大S离世第5天，汪小菲和光头的对决开始了

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事
大S应该不会想到，自己会以这种方式“回家”。
出门时那么美，回来已是一坛灰。
而此刻，她的两任丈夫也终于要在台北相见，共同处理她的身后事，光头已发话“不许恶人接触孩子”。
汪小菲和具俊晔，都是她的爱，也都是她的劫。
这两天很多网友在争论，到底谁才是大S生命里那个“对的人”。
我觉得都不是。
具体分析如下——
01汪小菲AB面
大S去世后，汪小菲和具俊晔的表现大不相同。
汪小菲是疯狂且深情的——
把社交账号频繁换头像，一会是黑的，一会又换成和闺女的合影。
而这张汪小菲非常喜欢的合影，也是当初跟大S一起在海边玩时拍的。
之后，汪先生又在两人的综艺视频下倾诉衷肠：
“老婆，我好想你”。
之后可能是想起自己已经另有老婆，觉得不妥，又改成“我好想你”。
被骂后又直言“死的人应该是我”。
没错，还是我们熟知的那个汪小菲。
想必也正是大S了如指掌的汪小菲。
他对大S怀着真实而浓烈的爱。
但也带给了她真实而强烈的伤害。
因为他有两个面：
A面的汪小菲，是个深情又负责的好男人——
当年在婚姻里，大S住不惯北京，长居台北，他长期做空中飞人，十年飞台北700次。
他花巨资在台北给大S买房，自己吭哧吭哧装修，床垫都买200万的。
丈母娘家有事，都是他张罗，操心花钱没怨言……
他对大S的深爱，简直苍天可鉴。
大S前期对他也是满意的。
但是。
B面的汪小菲，是个无能的暴怒狂。
他没太有头脑，说话做事没有逻辑，自己创业屡屡失败。
然后又酗酒，发疯，动不动情绪失控。
在后期的夫妻档综艺里，一向强悍明朗的大S，都表现出明显的小心翼翼，隐忍压抑。
所以评价他“你心底善良，但是你很没品，你很容易暴怒，控制不了自己的情绪”。
而前女友张颖颖对汪小菲的总结更凝练——“深情爆炸巨婴”。
跟这样的人在一起，日子过得是冰火两重天。
他好的时候是真幸福。
他炸的时候是真惊悚。
一般来说，这样的婚姻如果要坚持下去，需要有两点——
另一方要么很爱他，要么很需要他。
而大S到了婚姻后期，这两样都不存在了。
一来，当时汪小菲事业无成，早已没有“豪门阔少”的豪气，给不了大S的生活太多加持。
二来，大S也看透了汪的无能，早期“京城四少”的光环彻底消散了。
一个聪明能干的女人，很难坚持深爱一个自己瞧不上的男人。
所以后来她铁了心要离婚，汪小菲几次求和都无果。
我甚至觉得，汪小菲的三番五次出轨，都只是大S离开他的导火索，甚至借口。
根本原因是大S实在看不上汪小菲了。
不再爱他，不再需要他，不想再忍他。
02具俊晔的AB面
再说具俊晔。
他跟汪小菲，是完全相反的两面。
A面的光头是——
温和，细腻，对大S的照顾无微不至。
给了她最渴望的爱和幸福。
哪怕是凌晨，大S一喊“欧巴，我肚子饿”。
光头就去煮拉面给她吃。
主打一个有求必应。
而B面的具俊晔是——
凡事让大S在前面冲。
自己躲在后面，花她的钱，享受她的成果。
他住在大S前夫买的房子里，连电费都舍不得给这个家付。
所以人们反感他，也不是没道理。
如果这个人有种，为自己的女人挺起一片天。
大S就不至于三番五次去告汪小菲，逼他给钱。
汪小菲也就不至于情绪崩溃，在网上发疯。
大S后面也就不会吃那么多苦。
所以具俊晔看似是完美好男人，但事实上自私没担当。
一定程度上，正是他没有担起自己该承担的部分，才引发后面的连锁灾难。
我们必须承认最后三年，他给了大S甜美时光。
但大S最后的苦，他也难辞其咎。
而更隐秘又可怕的是，具俊晔恐怕还做了更多。
黄子佼之前就爆料他和大S一起吸du。
此事没有定论。
只能说有这个可能性，也符合具俊晔的做派。
他是那种没什么原则和坚守的人。
为了大S开心，她想怎么来他就配合怎么来。
大S跟他在一起，自然是开心。
而这种开心的代价，可能是毁灭。
03什么是真正的爱？
所以从汪小菲和具俊晔身上，我们可以思考一下什么是爱，以及什么样的人更值得爱。
具俊晔是“佛面蛇心”。
他看起来那么温和良善，但内在是冷的，自私的，甚至扭曲的。
他的确能让你感受到极大的爱和满足，但他的存在，其实是一种甜蜜的毒。
而汪小菲则正好相反。
他是表面发疯，内心良善。
这两天很多人说，如果这次大S是跟汪小菲一起，就不至于死掉。
因为大S每次一生病，汪小菲就会真的很紧张。
别人都觉得大S是虚张声势，只有汪小菲总是特别当真。
大S之前就说过：“我很感谢你，救了我那么多次命。”
这是汪小菲爱的方式。
“我特别爱你，所以希望你好好的，也努力保护你好好的。”
这情义很可贵。
可惜汪小菲性格又有太大的弱点。
他能力不足，又大男子主义。
情绪暴躁，又处事幼稚。
这样的人再心地善良重情重义，相处起来也是糟心。
随时爆炸，真的可怕。
所以作为老公来说，汪小菲和具俊晔，身上都有大缺陷。
他们都给不了她真正的幸福。
真正的爱，是有一腔深情，且努力给你幸福安稳。
汪小菲和具俊晔各做到了一半，也缺失了一半。
04汪小菲败得有点可惜
这几年，汪小菲在跟具俊晔的对决里，可以说是惨败收场。
大S一心沉浸在具俊晔的温柔乡，对汪小菲毫无留恋。
而汪小菲深情难了，却怎么都挽不回旧爱。
他像个小丑一样，一会大闹大S家，一会大闹警察局。
沦为笑谈。
实在是惨。
不过我有一个猜测。
如果大S没有走，一直活到80岁。
那汪小菲就有反败为胜的机会。
因为具俊晔这种人，大概率不会跟谁天长地久。
你有名有钱，容貌尚在。
他有利可图，有福可享。
他就对你恩爱有加，言听计从。
但是如果有一日，大S彻底地老了，衰弱了，没有利用价值了。
他多半是头也不回地打包走人的。
那时候，大S就会明白汪小菲的好。
明白一个人“心地善良”是多么重要品质。
就算她早已不爱，也会重新思考这这场漫长的较量中，该胜出的是谁。
所以这一场，其实汪小菲败得有点可惜。
他没等到具俊晔现形那一天。
05婚姻的本质
当然，我们吃他们的瓜，本质也是为了透过他人的聚散离合，看爱情，看人性。
继而思考自己怎么过好这一生。
事实上，我们大部分人，或者我们的爱人，都类似汪小菲。
心里有一腔赤诚，也付出很多。
但是情商不够，嘴又太笨，控制不好情绪，又给不出情绪价值，还常常逻辑错乱。
结果就是诚心诚意，竭力付出，最后还打得不可开交，几乎散伙。
就很不值得。
所以一定要接受汪小菲的教训。
不要活在自己的情绪和臆想里。
多规范一下自己，多顾及一下对方。
温柔一点，成熟一点。
忍一忍自己的坏情绪，多给人家一点情绪价值。
好好表达爱。
好好过日子。
别太自我，别瞎折腾，别到最后无可挽回了，才觉得好可惜。
如果认同月亮观点，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|大S病逝，汪小菲眼睛哭肿：她这一生，大有遗憾
|刷屏的《封神2》，背后这个隐喻太牛了！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??