香港大火多人死亡，遇难消防员女友崩溃发声，好扎心

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
昨夜的香港，一场堪比灾难片的大火。
一个小区的七栋居民楼，同时熊熊燃烧。目前已有72人死亡，270人失联。这是香港近30年来最严重的一次火灾。不仅吞噬了生命。更揭开了这座摩登城市背后致命的隐患。
01李月亮?
灾难发生在香港的一个老小区，叫宏福苑。昨天下午两点多，火突然烧了起来。起初是一栋楼下面燃起小火苗。但火势很快蔓延，两栋楼，三栋楼……一直烧到了七栋楼。整个小区陷入一片火海，场面触目惊心。很多人被困在了楼里，跑不出来。大量的房间都被大火吞噬，一扇扇窗户不断吐出火舌。
曾经安宁平和的大楼，像一截截燃烧的巨型木炭。矗立在烈火和硝烟中，身上布满黑洞洞的伤口。那场景，是灾难片都拍不出的可怖。逃出来的居民说，站在50米开外，脸上都能感受到扑面的热浪。空气里是竹子烧糊的焦味、塑料融化的刺鼻味。还有竹条断裂，噼里啪啦的声音。空中不断有杂物掉下。外面的人都看得惊恐。里面的人更是危在旦夕。有一个女孩被困在了燃烧的楼里。妈妈在外面打电话给她，强作镇定安慰女儿“妈妈在这里，你要坚持住”。还有一个大姐，看着被火焰吞噬的焦黑大楼，崩溃大哭——“我全家人都在里面，打不通电话啊！”有位大哥哭得泣不成声。“几十次求救，到现在仍然没救出来。她与她最爱的猫一起离开。生也好，死也好，先救她出来。”有一位消防员牺牲了。昨天下午三点，消防员何伟豪赶到现场，负责地下救援。半小时后，他突然失联。被找到时倒在空地上，面部烧伤，人已经不行了。这个帅小伙，有个相恋十年的女友。原本下个月，他们就要结婚了。女友今天悲痛万分，发帖悼念他：我的超级英雄任务完成返回氪星（指超级英雄的星球）了，你是我的骄傲。但是对不起，我想向大家请一个小假期。因为我真的无法接受。我好想好想可以再牵你的手。一场大火，烧毁了多少人的幸福。灰烬里无尽的伤痛，也许此生都无法愈合。
02李月亮?
72岁的陈老太，住在宏福苑三楼。火灾发生时，她毫无知觉。还是在韩国的女儿听说家里小区着火，赶紧打电话给她。她拿着手机和钥匙跑出来，捡了条命。但看着熊熊燃烧的大火，她后悔没多拿点东西出来。也有居民说，奋斗20多年，全部家当都用来买房了。现在付之一炬，想死的心都有了。虽说保住了性命已是万幸。但赖以生存的家就这么烧了个精光，心里怎么能好受。着火的宏福苑，是香港的一个老小区。整个小区一共有8栋楼。每栋31层，每户四五十平。这个小区1983年就建成了，在当年属于香港中上等的房子。——1983年的31层居民楼，确实足以证明它的先进和繁华了。只是，如今42年过去，这个小区的大楼和住户，都老了。因为房龄太长，曾经中上等的小区，变成了中下等。据香港政府统计，宏福苑目前住着近五千人。主要是收入偏低的本地居民住在这里。他们换不起昂贵的新房子。不少人在这里出生，在这里结婚生子，度过大半生。如果不是昨晚的大火，他们未来还可能在这里慢慢老去。60岁的女性，在小区里算“中年人”。超过65岁的老人，更是有1700多个。因为楼龄实在太长，存在安全隐患。去年，宏福苑迎来大修。当时业主们的强烈抗议，闹得挺大，甚至还打了官司。主要原因是修楼花费太高。承包商修八栋楼的外墙，维修费报价高达3.3亿港币。摊到每户人家头上，就是16-18万港币（大约15万人民币）。对宏福苑的业主来说，这是一笔小巨款。他们非常抵触，也怀疑其中有什么利益输送。但投票和扯皮了很久，为了居住安全，居民们还是妥协了。东拼西凑交上了钱。施工公司随后用绿色防护网和竹子脚手架围住了高楼。一围就是一年多。在此期间，业主们感觉不对劲，一直在反映问题。他们说绿色防护网和竹子脚手架都不是什么防火材料。一烧就着，太危险了。但得到的反馈是，就是要用这种，换不了。也有业主发现，施工人员完全不遵守无烟规定。在棚架上抽完烟，随手就把烟头扔了，让人很忧心。得到的依然是糊里糊涂的反馈。知道了，但不改。而事实证明，业主的担忧绝非多虑。昨天下午两点多，宏福苑起火了。起火点是底层的竹子脚手架。据猜测，可能是施工人员随手丢弃烟头引燃的。起初只是星星点点的火苗。但现场让火势失控的因素实在太多。宏福苑的位置在海边，风比较大。竹子脚手架和可燃防护网烧起来后，开始崩裂、乱飞。带着火星随风乱跳，飞向周边的各栋楼。因为各栋居民楼之间离得又比较近，火势迅速蔓延。四个小时，烧遍了小区里的七栋楼。堪称现实版“火烧连营”。
03李月亮?
扑灭宏福苑这场火，可以说是地狱难度。42年的老小区，楼间距小，空地有限。政府出动了128辆消防车，57辆救护车，767名消防和救护人员。可是大型消防车到了现场却无处可停，救援力量难以施展。消防栓也随着年头老化，水压不够。更没有什么自助喷淋系统。消防车赶到现场，有的需要人工铺设水带才能灭火。灭火的效率赶不上着火的速度。火就越烧越大。31层的高楼更是很难展开施救。香港消防的55米云梯，相当于18层楼。这已经是挺豪华的救火设备了，号称“高空守护者”。但在百米高楼面前，它还是束手无策。更麻烦的是，楼外面烧着的绿网、竹架，形成了恐怖的“烟囱效应”。烟雾带着有毒气体，顺着通道急速上升。还不断引发高空坠物，火球像一个个炸弹不断砸下来，危险加倍。消防专家刘舍说，本来像香港宏福苑这样从外墙蔓延的火灾，逃生和求生并不是特别困难。2021年的大连凯旋国际火灾，是类似的情况。当时烧了6000个平方，疏散1800名群众。最后没有人员伤亡。因为火情发现早，人们反应快。但宏福苑这次的麻烦就出在。火警设备差，楼里老年人多。很多老人都是看到火光蔓延进家里，才反应过来。那时房间可能已经被大火围困了，很难再逃出去。由于火势太大，救火难度又太高。这场大火烧的时间格外长。26日下午两点多开始烧，一直到27日中午，还有浓烟和火星冒出。消防员们连续工作了20多个小时。拼着命在焦黑的大楼里扫楼破门。持续有人被送下来。活着的，死了的。浑身焦黑的，吓丢了魂的……目前救援工作还在继续，还不断有生还者被发现。附近的学校、社区被设置成临时避难所。市民们从四面八方赶来，送米送水，送衣服被子…我看到一个宏福苑居民发的帖子，很令人感慨。他可能和大多数逃生的居民一样，跑出来时只带了手机。他说，自己家是宏福苑的第一批住户。父母偶尔会开玩笑，说这个房子比他还老。家里的装修还保持着40多年前的风格。有带花纹的老气瓷砖。厕所的门上，粘着他小学时淘气贴上的贴纸。但一夜之间，这些都消失了。“原来人是可以突然失去所有东西的”，他哀叹。
04李月亮?
今天有很多人吐槽火灾的疑似元凶——竹子脚手架。这东西明明又易燃又不结实，内地早就淘汰了。
不知道为什么，这么发达先进的香港还在用。我查了查，有一系列原因。一是，香港有个竹协会，垄断了工程市场，他们一直游说政府，竹架环保且便宜，不要换成钢架。二是，竹架用了很多年，有这方面资质的工人多。换成钢的，工人不够用。三是，竹架用完就可以销毁，钢架要储存。香港这个寸土寸金的地方，不适合存东西。这么说的话，用竹架确实也有合理性。只是合理未必正确。人间的很多事情，就是既合理又错误。人们常常被各种乱七八糟的理由绑架，做出明显错误的决定。还无法纠正。细想想，挺荒唐。比如这个竹子脚手架的问题。竹架保护环境，但是钢架保护人命啊。环保重要还是命重要？这么简单的问题，但是太多智慧的人凑在一起，就给出了错误的答案。我今天看到这场火灾，还有一个很沉重的思考——
其实香港这种密集的高楼，一直是人们心中繁荣和文明的象征。
我们总以为文明的高度，就是这样用钢铁水泥一层层垒上去的。
一栋栋高耸入云的建筑，就是一首首高亢闪耀的现代史诗。
可事实上。
越繁华的城市，越摩天的大厦，越精密的建筑。
越可能隐藏着巨大的风险。
尤其那些渐渐老去的现代高楼。
一小簇不起眼的火苗，就足以让它露出脆弱的底色。
过去，我们总是自以为有足够的把握保证安全。
总是自以为能理性地考虑周全。
但事实上，大城市可能真的没有我们以为的那么安全。
一是我们住高楼大厦的时间并不长，经验并不足够。
二是，还有太多想不到的因素，让人做出不理性的选择。
就像香港这个几乎是文明顶峰的城市。
依然在用30年的竹竿，去修40年的高楼。
用50米的云梯，去灭100米的大火。
这些离奇事件，很难说未来会发生在谁身上。
所以，我们今天真的需要重新审视文明的标准，和人类的追求。
那些高楼大厦，可能确实代表文明的高度。
但安全、舒适的生活，才是文明的温度。
更是我们的终极追求。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
山西某校这波骚操作，冒犯了多少普通人啊俞敏洪的内部信翻车，暴露了他的人格底色
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??