看了徐克版《射雕》，终于懂了为什么郭靖黄蓉是爱情天花板

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
《射雕英雄传：侠之大者》，是我们全家人都点名想看的一部。83版电视剧的背景乐一响，江湖的气息瞬间拉满。在金庸的所有作品里，《射雕》流传最广，改编影视最多。这次徐克又给出了全新的版本。片子很精彩，感觉男女老少都有爱看的理由。而最打动我的，还是黄蓉和郭靖的感情。“靖蓉恋”，一向被视为金庸小说里最完美的爱情天花板。很多人可能不理解——俏黄蓉为什么偏偏爱上傻郭靖？这段感情为什么能这么好？就连三毛也曾感叹：“至拙配至巧，竟也天成？！”看过徐克的电影后，我对这段爱情有了新的认知。感觉可以从黄蓉的视角，对这个问题给出新的答案。
01好的感情，始于人品
按理说，黄蓉是不该看得上郭靖的。她机智率性，他却憨厚木讷。
黄蓉还出身名门，老爹是一代宗师桃花岛主黄药师。
但他们最初的相遇，很有意思——
黄蓉跟老爹闹矛盾，赌气离家出走，浪迹天涯。
从一个人见人爱的白富美，变成了破衣烂衫的小叫花子。
郭靖第一次见到黄蓉，连男女都没看出来——
“头上歪戴着一顶黑黝黝的破皮帽，脸上手上全是黑煤，早瞧不出本来面目，手里拿着一个馒头，嘻嘻而笑。”
但是憨厚的郭靖，并不嫌弃这个脏少年，反而招呼“他”一起吃饭。
黄蓉问郭靖：“任我吃多少，你都做东么？”
郭靖憨厚回答：“当然。”
之后，郭靖还慷慨地把自己的貂裘、金银和汗血宝马，都送给了这个“可怜的叫花小兄弟”。
黄蓉被深深打动了。
因为在这个男人身上，她感受到了至纯质朴的人间真情。
“我知道你是真心待我好，不管我是男的还是女的，是好看还是丑八怪。”
身为一个天不怕地不怕的顶级白富美，黄蓉对江湖是很有经验的：人心险恶，以貌取人、拜高踩低。可这个傻小子郭靖，却那么心甘情愿地对别人好。不计得失，不求回报，甚至并不觉得自己是在帮助人。这种近乎愚蠢的赤诚。这种辽阔宽厚的胸襟。彻底打开了黄蓉的心。黄蓉后来变回美娇女的时候，跟郭靖说：
“我穿这样的衣服，谁都会对我讨好，那有什么稀罕？
我做小叫花的时候你对我好，那才是真好。”她以不同的身份见识过人性，所以深知什么最珍贵。
——对低微者赤诚以待，对困境者心怀怜悯。
这样的仁厚，是权谋横行的江湖里，最宝贵的稀缺品。
所以郭靖和黄蓉的第一次相遇，就是灵魂相对。
黄蓉敲定了郭靖的好人品。
而好人品，是所有牢固亲密关系里最重要的基石。
02爱情的顶峰，是欣赏
如果说黄蓉爱上郭靖的基石，是他的忠厚。
那她爱上他的顶峰，就是发自内心的欣赏。
欣赏才会激发爱情。
郭靖身上有两点特质，特别吸引女人——
第一，是他登峰造极的武功。
这一点很好理解，不用多说。
第二，是郭靖的侠义精神。
侠义，是郭靖身上最超凡脱俗的品质。
徐克这部《射雕》的副标题“侠之大者”，就是对郭靖的赞誉。
什么是侠之大者？
金庸写了15部武侠，但唯一一次解释什么是“大侠”，就是借郭靖之口：
行侠仗义、济人困厄，只是侠之小者。
为国为民，方为“侠之大者”。
有些人读金庸，会执着于其中的武功排行。
谁第一，谁末流，华山论剑谁最牛。
可所谓“武侠”，不只是“武”，更在于“侠”。
侠，论的并非武功高低，而是人的情义仁心。
电影里的欧阳锋，蛤蟆功神乎其神，单挑十万大军也不在话下。
可他再厉害，也不能称“侠”。
相反，闻讯赶来助郭靖一臂之力的丐帮群雄，功夫也许不咋地。
但他们胸怀正道，奉献一己，却堪称为“侠”。
侠，是侠肝义胆的侠，也是为国为民的侠。
徐克版《射雕》里，在蒙古大军准备攻打宋城时。
郭靖在大军面前张开双臂：
“安答（兄弟），你们要侵犯宋土，就先从我身上踏过去！”
这就是至高的侠义。
而身后的黄蓉，打马站到他身边，一言不发地牵起了他的手。
这就是至美的爱情。
黄蓉和郭靖并肩站在蒙古大军前面那一刻。
就是我心中最浪漫的爱情顶峰，难以超越。
03因为你，我变成更好的人
在和靖哥哥生死相许之前，黄蓉一直随心所欲、任情任性地活着。
和穆念慈打架，拿刀架人脸上威胁立誓。
心情不好就捣乱人家的满月酒，还说要把小孩子抱去玩几天。
后来怕傻姑泄密，甚至动过杀心……
原著里她曾亲口说：
“我但求自己心中平安舒服，哪管旁人死活。”
完全是一个亦正亦邪的形象。
可电影的最后，黄蓉却毅然决然拿起打狗棒，和郭靖一起镇守大宋边关。
从桃花岛主的刁蛮千金，变成了心存正义的爱国女侠。
这背后，就有郭靖对她深刻的影响。
我特别喜欢徐克版黄蓉眼中的英气和坚毅。
面对千军万马，她不再是那个游戏人间的“黄小邪”。
而是丐帮黄帮主，是与郭大侠并肩而立的女英雄。
这是对以往黄蓉影视形象的一个重要补充。
其实早期的黄蓉，也有一些家国情怀。
经常谈论伍子胥、文种、岳飞……这些历史上尽忠职守的大英雄。
但基本是纸上谈兵的阶段。
她真正懂了什么是家国情怀，什么是人间大义，还是跟郭靖在一起之后。
二人一起历尽江湖善恶，看透了战争残酷，见证了民众疾苦。
黄蓉这才对家国、天下，有了切身的体会。
也渐渐重塑了价值观，从“小我”中破茧而出，成长为一个宏达而闪耀的生命。
当然，黄蓉的存在，也深刻影响了郭靖。
郭靖从当年的傻小子，慢慢成长为侠肝义胆、心系万民的大英雄。
黄蓉也功不可没。
这就是成长型爱情的美好。
我们不是独自攀登，而是携手走向更高的山峰。
因为有你，我变成了最好的自己。
04
到最后，你我已融为一体
靖蓉恋还有一点特别可贵。
就是两个人相伴了几十年，到最后依然情比金坚。
夫妻俩后来义守边关三十多年。
直至《倚天屠龙记》里提到，城破之时，他们双双殉国。
《神雕侠侣》第三十九回写到：
“郭靖手执长剑，在城头督师。黄蓉站在他身旁……
见他挺立城头，英风飒飒，心中不由得充满了说不尽的爱慕眷恋之意。”
“黄蓉心想：我和靖哥哥做了三十年夫妻，大半生心血都花在这襄阳城上了。
咱俩共抗强敌，便两人一齐血溅城头，这一生也真不枉了。”
夫妻二人，肩并肩走了三十年。
一起面对劫难，一起经历动荡，一起忍受煎熬。
一起欢庆胜利，一起分享喜悦，一起酝酿眷恋。
在这样的点滴经历中，你早已融进我的生命里。
我们彼此相融相依，变成不可分割的一体。
你的喜就是我的喜。
你的苦就是我的苦。
你的命，就是我的命。
黄蓉在生死关头，还能发出“这一生也真不枉了”的感叹。
这才是亲密关系的天花板。
05这部《射雕》，值得看
武侠是成年人的童话。
射雕英雄传更是几代人的回忆。
我们喜欢金庸，热爱武侠，就是因为向往那个热血江湖。
其中寄托的种种，可能只有我们中国人才懂。
我在徐克版《射雕》看懂了黄蓉，看到了最好的爱情。
我爸妈看到的，是他们曾经被金庸“占领”的青春。
而我儿子感受到的，是热血的中式英雄和炫酷的武侠美学。
对于这版《射雕》，徐克“简单粗暴”的推荐语是八个字：
“热闹，开心，浪漫，兴奋！”
我赞同这个概括。
推荐你去看，去感受江湖的浪漫爱情，体验武侠的热血童话。
徐克+金庸，很精彩。
如果你也认同，请点亮【赞】+【在看】吧。──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|大年初一，哪吒爆了！背后深意，很多人没懂|今晚，我们最该做的一件事…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??