那英老公被曝出轨：中年婚姻的困境，天后也逃不过

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮  静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
强如那英，也跟普通人一样。
没有“出轨就离”的决绝。
而是俯身接受了婚姻的颠簸和泥泞。
01李月亮?
昨天，那英老公出轨冲上热搜第一。
八卦媒体曝出的视频里，那英老公孟桐和一帮人吃饭。
旁边有位长发美女，一会往他肩膀上靠，一会摇他胳膊撒娇。
动作自然流畅，双方相处融洽。
期间还有两人十指相扣的画面。
餐后孟桐和美女一起上了车。
爆料狗仔说，此车最后开进了那英家的小区。
敲黑板，这是一个重点，后面要讲。
爆料视频的最后一个画面，就是车子进了那英家小区大门。
狗仔应该是从饭局门口一路跟过来，进不去小区，不得不在这里收工。
02李月亮?
视频发到网上，很快传得沸沸扬扬。
“国民天后”的老公出轨大瓜，绝对是重磅。
昨天下午，那英老公紧急出场回应。
说所谓出轨，纯属谣言。
他跟女方早就认识，之前还一起投资开过店。
这次聚会是一起庆祝朋友新店开业。
散场时女的搀扶他，是因为他有腿伤。
一起乘车回家，是因为女的住他家隔壁小区，顺路送对方一程。
孟桐对自己“聚会过程中缺乏分寸感”表示歉意，表态今后一定注意言行。
接着有人晒图——
今年8月，孟桐确实去医院看过腿伤。
但对这个辟谣，很多网友表示“呵呵”。
腿伤需要脸贴脸头枕肩吗？
谁家好男人会和女邻居这么亲密啊？
我当然也不信孟桐的辟谣。
不过我的分析，可能跟大部分人不一样。
那个偷拍视频的前半段，从饭局到上车，我觉得确实都不是出轨铁证。
你说那女的那么鬼迷日眼地靠在男的身上，还十指相扣，还能没事儿？
真可能没事。
我自己也偶尔参加所谓成功人士的饭局。
如果一个男人真挺有钱或者挺有社会地位，就真会有女的特别主动地往上扑。
要是男的再开放点，那就真跟有啥事儿似的。
有次我们吃饭，一个女孩就跟一个企业老总特亲昵，夹菜喂饭，揽腰贴脸。
局面比孟桐被拍到的更过火。
我起初以为他俩是老相好。
后来意外看到女的想加老总微信。
老总含糊着拒绝了，还醉眼朦胧地问女的：你真名叫啥？
所以你说这算出轨吗？
其实也够不上。
顶多属于暧昧，放肆，不检点，明目张胆，臭不要脸。
就是孟桐说的“缺乏分寸感的互动”。
再看后面女的搀扶着孟桐上车，那就更不能算出轨实锤。
普通老朋友，这么扶一把也是可能的。
如果俩人上车后，真把女的送到隔壁小区，孟桐自己回了家。
那我就真敢信他清白。
但问题是，车最后是拉着女的回到了孟桐家。
这就让“出轨”的可信度直接飙升到99.99%。
酒局上公开腻歪，可能是逢场作戏。
酒后私自相伴回家，没几个清白的。
03李月亮?
老公夜会美女的时候，那英正在伦敦陪伴留学的女儿。
那英和孟桐最后一次同框，是今年7月份，两人一起带女儿现身机场。
当时孟桐全程推着行李，还被网友赞为“模范丈夫”。
事实上，在那英眼里，孟桐也确实是她的“模范丈夫”。
那英是受过严重情伤的人。
1995年，她跟足球运动员高峰交往。
相恋十年，浪子高峰的出轨传闻就没断过，那英一路不消停地打小三。
甚至她生下与高峰的儿子时，小三还带着高峰3岁的私生子高调来闹。
最后那英忍痛分手。
带着不满周岁的孩子，成为一个单亲妈妈。
一年后，她遇到孟桐。
孟桐是海归，回国后在北京开了家知名酒吧，规模不小。
那英说他性格沉稳，很好相处。
之前那个雄性气味爆棚的野性男人，伤得她体无完肤。
这次找个沉稳妥帖的，她觉得终于对了，说“嫁给孟桐是最正确的决定”。
最近几年，那英多次在综艺节目里提到老公。
张口闭口都是“我老公可好了”“他把我当女儿宠”。
她跟孟桐生了一个女儿。
之前跟高峰的儿子，孟桐也视如己出。
一儿一女加上那英，三个人都叫孟桐“老爸”。
孟桐说自己养了三个孩子，要照顾好每一个。
他也确实把家里打理得井井有条。
就在最近，那英还在《花儿与少年》中秀了一波恩爱。
节目里有个问题：
“如果只能选一个人去荒岛生活10年，你会带谁？”
那英毫不犹豫地说，“那肯定带老公”。
这种直接的反应，说明她心里还是很认可孟桐的。
04李月亮?
所以现在网友们就替那英难过了。
觉得她那么信任老公，结果远在国外遭老公背叛，又搞得人尽皆知。
以那英的暴脾气，一定受不了，要发飙。
然而并没有。
事发以后，那英一言未发。
微博是隐藏状态，抖音也没半点动静。
事实上，孟桐已经不是第一次出事了。
2022年，他就被拍到与一名短发女子举止亲密，搂搂抱抱。
那回风波也挺大。
那英不但出面否认，还发了律师声明。
也是说老公是跟朋友的正常互动。
这个声明是典型的负面公关案例。不但没能压住事儿，还把粉丝们气够呛。觉得那英太不争气，不但无脑维护老公，还对支持她的粉丝倒打一耙。后来那英方面火速删了律师声明，不再说话。这次估计也是长了教训，由孟桐自己出来“辟谣”。
那英保持沉默。
这次事件里，那英总体的态度似乎就是“不想管”。
一般来说，民间狗仔拍到这种视频，都是第一时间联系明星团队，让他们花钱平事。
毕竟这种偷拍又危险又辛苦，没有人闲得没事忙活半天只为请网友吃瓜。
事实上，这次拍孟桐的狗仔，本来说是要9月9日发视频。
但估计是谈判不顺利，所以推迟了一天。
其实这时候如果那英妥协了，愿意花钱消灾。
这个瓜应该就没了。
但狗仔最后还是把它曝了出来，说明那英没妥协。
原因我盲猜可能有三个。
一是狗仔狮子大开口，要了天价。
二是那英追问了孟桐具体情况，感觉狗仔也没有实锤，事儿不大。
三是——
那英不想一次次给男人擦屁股了。
就豁出去让他丢人，让他被网友大骂。
吃个大教训，以后才能收敛。
说起来也是很无奈。
现在像点样子的中年男人，没几个是安分的。
他们的老婆，不管是著名女星还是家庭主妇。
都不得不背负一项重要任务——整治老公身边的莺莺燕燕。
可是说句难听的。
那些男人女人，有时候真像苍蝇见了屎一样，热烈吸引，前赴后继，赶不走灭不尽。
你想护住一坨到处是苍蝇的屎，真是又累又恶心。
估计那英也是累了吧。
05李月亮?
那，离婚？
这次就有很多网友赶来，大力劝离。
男人出轨到底离不离，这是个问题。
每个人的选择不一样。
李湘张雨绮佟丽丫黄奕就离了。
而章泽天胡杏儿谢杏芳小S就不离。
具体离不离，其实不取决于某次出轨的程度。
而是这桩婚姻的成色。
本来就不想过了的，可能被爱人的一次或者几次出轨压垮，干脆离了算了。
但要是本来过得还可以，突然发现伴侣偷情。
那另一方生气归生气，最后多半还是忍了。
那英应该就属于后者。
大部分普通夫妻，也都是后者。
因为离婚不是扔垃圾。
中年婚姻的持续与否，是一场复杂的考量。
财产，孩子，情感依赖，生活习惯。
哪一样都是刀刀见血。
就算是大明星，多年的感情和习惯，也不是一句“离”就能格式化的。
普通人就要考虑更多。
房子是俩人供的，车贷还没还完。
离婚后可能要人财两空，带着孩子睡天桥吗？
所以有时候，你可能恶心到要把去年的饭都吐出来了。
但最后还是选择忍着恶心憋着眼泪，把日子过下去。
毕竟婚姻的本质，从来就不是童话里永恒的纯美和赤诚。
而是两个各有缺点的人互相扶持、彼此托底的生存策略。
离婚也许可以解决一个问题，却会制造更多其他问题。
该离的时候自然要果断离。
但还有一些时候，不离婚才是生活的更优解。
这就是中年婚姻的残酷真相，它远比狗血剧更扎心。
那些“劝离专业户”可能永远也无法理解。
有一些沉默和退让不是软弱，而是成熟。
当然，必须告诫那些莺莺燕燕蠢蠢欲动的人。
你的一时之欢，可能会深度伤害你最珍贵的婚姻。
而且这伤害不可逆转。
就算婚姻没有因此解体，它也很难再像过去那般美好。
你的余生都将承受自己制造的伤疤和溃烂。
所以，别轻易放纵自己的欲望。
婚姻不易，且拥有，且珍惜。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
“新型第三者”，正在批量破坏我们的婚姻...建议所有人手机都装上这两个APP：一个保钱，一个保命！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??