跨年夜，成都19岁女大学生之死，让人心惊

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
19岁的女大学生，死在了跨年夜。
仅仅因为一次考试作弊。
“说死就死”的孩子们，到底怎么了？
0119岁女孩，消失在跨年夜
19岁的成都姑娘姜宏宇，在跨年夜离奇失踪了。
此前，她在西南交通大学希望学院读大一。
2024年12月31日晚上，很多同学都在热热闹闹地跨年。
姜宏宇却坐着网约车，独自一人离开了学校。
彻夜未归。
直到第二天晚上还是不见踪影，电话也联系不上。
她在微信跟室友流露了轻生的念头，“不想活了”。
学校老师感觉不妙。
一边通知家长，一边报了警。
监控发现，晚上19点25分左右，姜宏宇在白果大桥附近下了车。
这是一个江上的大桥，离她的学校有30多公里。
之后姜宏宇独自在江边徘徊，偶尔和附近钓鱼的人交流。
徘徊了足足两个小时后，她走进桥头的一家小超市。
先借了充电宝给手机充电，又买了一盒方便面。
待了半小时，直到超市快关门了，她才离开。
走出超市时，路边有两个骑电动车的男生。
姜宏宇和他们短暂交流后，向江边走去。
之后就进入了监控盲区，再也没有被拍到过。
也再也没有人能联系上她。
舍友说，当天晚上曾经问过姜宏宇还回来不。
她说不回来，“要在民宿过夜”。
可附近民宿并没有姜宏宇的入住记录。
她的微信和银行卡也没有消费记录。
好好的一个女孩，到底去了哪里？
人们第一时间猜测，她是跳了江。
可是救援人员在桥下打捞了几天，也不见踪影。
沱江面积大，还有很多乱石暗流，搜寻难度很大。
家人在附近贴了寻人启事。
并把讯息发到了网上。
网友们觉得蹊跷，各种推测。
有人猜她是被拐了，更多人觉得她已经轻生了。
因为当天，学校进行了一场期末考试。
姜宏宇可能是没考好。
不过姜妈妈不相信女儿会因为一场考试轻生。
她的同学也说，“她当天出去的时候还很开心，平常的性格也乐观开朗，不可能是因为学习成绩而轻生。”
直到1月12日上午——事发12天后，坏消息传来。
人们在沱江中找到了姜宏宇。
一具冰冷的尸体。
昨天下午，当地发布警情续报。
基本还原了事情经过——
出事那天下午4点多，学校期末考试。
姜宏宇在考试中作弊，被老师发现了。
老师把她叫到办公室，批评教育了一番。
她回宿舍待了两个小时后，就自己打车去了江边。
期间在微信上跟室友说，很担心作弊被处分，影响她专升本。
室友虽然努力劝慰。
但姜宏宇还是在那个热闹喧哗的跨年夜，跳进了寒冷的江水里。
人生永远留在了19岁。
02她，他，他们
又一起青少年自杀的悲剧。
而类似的悲剧，这几年我们已经听过太多——
去年6月，广西大四男生小田，清空手机所有信息后，离校出走。
他有8门学科挂科，导致无法顺利毕业。
最后在失联4个月后，遗体在江里被找到。
2020年，山西中北大学大二学生小洋。
也是因为考试作弊被抓而轻生。
离开考场前，他给母亲留言，“妈，对不起，不要想我，我配不上”。
之后从学校教学一跃而下，当场身亡。
还有河北邯郸一名初三男生，在超市偷拿东西。
超市老板发现后，告诉了孩子的班主任。
班主任找学生单独训话，并拍了一段视频发给家长。
没想到两小时后，男生跳楼身亡。
广州，小学五年级男生小付，因为误闯女厕所，被同学嘲笑，流露了自杀的想法。
虽然老师及时疏解宽慰。
他还在从学校六楼跳了下去，最后不治身亡。
03
孩子为何如此脆弱？
一个又一个孩子，就这么死了。
很多人可能会觉得奇怪：
为什么现在的孩子这么轻易就自杀？
考试作弊被抓，就自杀了。
违反纪律被老师批评，就自杀了。
玩游戏被妈妈骂一顿，就自杀了。
跟同学闹矛盾吵几句，就自杀了。
……
好像死是一件特别稀松平常的事。
过去我们觉得如临大敌的死亡，在他们眼里怎么就那么随随便便？
简直不可思议。
但事实上，一点都不奇怪。
我们从根本上想这个问题。
一棵树为什么会折断？
第一，风雨太大，第二，树干太脆弱。
那一个孩子为什么会自杀？
第一，压力和痛苦太大。
第二，承受力太差。
而眼下的孩子，面临的正是这样的处境。
一方面。
他们很小就开始承受学习和竞争压力。
成为这个内卷社会的重要一环。
父母、老师的期待，重重地压在他们身上。
带给他们巨大的精神压力。
而另一方面。
他们从小在关爱和赞美中长大。
总是被夸，很少挨骂。
生活中遇到的大部分问题，都是父母出手解决。
自己的抗挫折能力很差。
心理非常脆弱。
所以现在孩子的真实状况就是——
压力越来越大，自己又越来越脆弱。
那么某个孩子在某天咔嚓一下折断了，奇怪吗？
真不奇怪。
其实导致他们折断的事件——那一次责骂或者争吵，只是最后的一根稻草。
真正致命的危机，早已在他们的生命里酝酿。
而所有父母都应该清楚一个残酷现实——
现在的大部分孩子，就算不选择自杀，就算看起来欢蹦乱跳，心理健康也非常堪忧。
就像风暴肆虐下的单薄小树。
虽然还在强撑着，但撑得危险又辛苦。
04怎么办？
那么最关键的问题来了。
我们做父母的，应该怎么办？
要回答这个问题，我们首先要理清——
怎样的孩子心理更容易出问题，或者更严酷地说，更容易走向自杀。
我觉得大体是以下几种：
第一，鼓励式家庭长大的孩子。
第二，备受全家人关注和宠爱的孩子。
第三，或者相反，完全感受不到爱和人间美好的孩子。
第四，被父母、学校过高要求的孩子。
第五，自己上进心很强、能力又不够的孩子。
第六，高敏感和高自尊的孩子。
这样的孩子，往往自己渴望优秀，或者被父母逼迫优秀。
但是又缺乏顽强的毅力和意志力，很贪玩，贪图眼前肤浅的快乐。
想优秀又达不成，心理压力就很大。
偏偏承压能力又很差。
于是心理问题就来了。
抑郁，焦虑，厌学，叛逆，甚至自杀。
那怎么办呢？
简单说，我想父母应该做到下面几步：
第一，鼓励教育和批评教育，左右开弓。
鼓励式教育当然很好。
但再好的东西也应该适可而止。
已经有太多事实表明，完全夸着捧着哄着长大的孩子，问题多多。
比如傲慢，总觉得自己了不起，看不起别人，也听不得父母一句批评。
比如害怕失败，不能面对艰难的任务，也适应不了激烈的社会竞争。
所以现代父母应该好好审视自己的教育理念。
一方面，不能像有些老辈家长一样，一味打压否定孩子，让孩子自卑怯懦。
另一方面，也不能一味地鼓励赞美，导致孩子自我膨胀，自满懒散。
我们需要把握一个合适的度。
该鼓励则鼓励，该批评则批评，该立规矩那也必须立规矩。
让孩子比较清晰地知道自己几斤几两，以后面对事情时才能不卑不亢。
不会遭遇一点困难就觉得天塌了。
第二，有意识地锤炼孩子，强大他的抗挫力。
孩子抗挫力差，怎么培养？
我以前写过，唯一的办法，就是让他不断地直面挫折，然后战胜挫折。
就像一个人怎么学会骑自行车？
唯一的办法就是不断地骑上自行车，摔倒了爬起来再骑，反复多次，最后就学会了。
我们父母要做的，不是一直帮他把控着车。
而是让他自己骑，自己感受，自己掌控。
我们只负责在旁边守护和指导。
培养孩子抗挫力也一样。
遇到孩子应该自己解决的问题，一定要让他自己面对，自己处理。
千万不要什么事都你出手。
如果现在孩子跟小朋友争个玩具，你都要上去帮忙。
那将来就别怪他在单位争不过同事，辞职回家躺平。
有一些挫折，是孩子必须自己面对和处理的。
他的抗挫力也正是在这样的锤炼中，慢慢强大的。
小挫折让他面对，大挫折他才能承受。
当然，如果问题大到孩子自己解决不了，那你一定及时出手，跟他一起齐力应对。
一句话：小挫折袖手旁观，大事件共渡难关。
第三，价值评价体系不要太单一。
这个社会，习惯了用成绩、出息来评价孩子。
所以开头说的姜宏宇，担心考不了专升本，就干脆跳江不活了。
还有更多孩子，一次考试没考好，就干脆跳楼不活了。
其实天底下这么多孩子，总有不擅长学习的。
学习差就不配活了吗？
那肯定不至于啊。
这个社会，成绩优秀自然好，但就算目不识丁也不会饿死。
如果孩子确实不擅长学习，如果用尽办法也还是成绩差，那父母就必须接受这个事实。
并且帮孩子树立多元价值观，告诉他咱尽量努力，但实在学不好也不要过分自责，人生以后有的是路可走。
先保护好孩子身心健康，再帮他想未来出路。
第四，认真关注孩子的心理状况。
做父母的，总以为非常了解自己的孩子。
但事实上未必。
那些自杀的孩子，基本此前都有过各种先兆。
都经历过艰难的纠结挣扎。
但都被家人忽视了。
我接触过太多这样的父母，说起孩子的心理问题，百般不解——
“他天天嘻嘻哈哈玩得可开心了！”
“他有什么压力啊，不就是上个学吗？”
“这么点小孩，哪来的抑郁？”
大人总是用大人的眼光去看孩子，也往往看得很偏颇。
事实上，孩子遇到的事情，和他对痛苦的感知，可能跟我们想象的完全不同。
我们必须好好去了解，孩子到底在面对怎样的处境，他心里到底是怎样的感受。
如果发现孩子在艰难时刻，要及时拉他一把，陪他共渡难关。
“在你快熬不过去的时候，我伸出温暖有力的手”。
这是父母对孩子至关重要的意义。
点亮【赞】+【在看】，愿我们的孩子都健康平安。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|刘强东，你们村炸锅了！|失踪男演员找到了！仅仅4天面相大变：这件事，越想越怕
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??