刷屏的《封神2》，背后这个隐喻太牛了！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
中国人对哪个神话故事最耳熟能详？
也许正是《封神演义》。
上到九十九，下到刚会走。
感觉男女老少都能讲出几个喜欢的人物或者故事。
昨天下午我就去看了《封神2》，感觉巨好看。
纯正视觉盛宴。
绝对大片体验。
专属咱们中式神话的独特审美和想象力，太燃了。
而且，电影在各路神仙们的争斗背后，讲述了权谋、背叛、复仇、救赎、执迷、守护，这些深刻的人性哲学。
所以虽然拍的是神仙。
但归根到底，核心还是在探讨“人”。
探讨人在这个颠簸复杂的世界，到底应该为什么而活。
而这一点，也是最打动我的地方。
01纣王，为欲望而活
纣王（殷寿）是个欲望爆棚的人。
他要得到天下人的膜拜，要掌控所有人的命运。
要尽享最奢靡的生活，要坐拥最好看的女人。
为了得到这些，他不惜杀忠臣，虐百姓，杀父弑兄，杀妻灭子。
是一个疯狂而蛮霸的王。
在《封神2》里，纣王的欲望再次升级。
他不但要“做全天下的王”，还要“做很久的王”。
为此，他虽然只剩半条命，依然下令讨伐西岐，夺回封神榜。
讨伐西岐，要杀戮。
稳固权力，要杀戮。
纣王为了自己的欲望，残害了太多无辜，也引发了无尽的仇恨。
而这，也必然导致一个结果：
众人的仇恨汹涌反扑，纣王陷入了毁灭的绝境。
——如果你为了自己的欲望不顾一切，那全天下都会与你为敌。
而一个人的力量再强大，也不可能干过全天下。
被欲望掌控的人，最终都会被欲望反噬。
当然，不只纣王。
世间所有极致利己的人，最终的下场都不会太好。
这也是为什么，我们总说“做人不能太自私”。
因为私欲爆棚真的会完蛋。
02闻太师，为执念而活
闻太师，是《封神2》里一个特别亮眼的形象。
他有智慧，有谋略，对国家忠心耿耿，是纣王的忠臣良将。
但，他是个坏人。
坏得十分悲壮。
因为闻仲心中的“为国忠义”，就是要无条件地效忠纣王。
他对纣王的忠诚，到了无可撼动的地步。
明知纣王暴虐无度，依然要誓死追随。
纣王让他灭了西岐。
他就毫无顾忌地想杀掉所有西岐百姓，“一个活人都不留”。
只可惜，为暴君效忠，仅有一腔赤诚还不够。
闻太师最后兵败，纣王还是下令取了他的人头。
这个迂腐的英雄，拿性命做了挽歌。
所以闻太师这个人就很有争议。
说他坏吧，他一把年纪了还不顾个人安危，为国尽忠。
说他好吧，他可以杀光百姓，残害无辜。
当然不管是好是坏，他最后的结局都证明，他错了。
错在哪里了？
我想，他错在偏执，把愚昧的信念当成了死律。
他的信念是忠君报国，这本来很好。
但是他没想清楚，忠君报国的根本目的，是国家安泰。
国家安泰的根本目的，是百姓安乐。
如果没有“民安”，那“国泰”又有何意义？“忠君”又有何必要？
闻太师只盯着“忠君报国”四个字，看不到背后的核心目的是为了百姓。
所以最后一介忠臣，成了百姓公敌。
也成了全片最可恨最可怜最可叹的人。
这个故事告诉我们：
错误的信念，会异化成一颗毒瘤，给人生带来沉重的灾难。
所以人一定不要陷入极端的偏执。
当你心怀某个信念时，要想清楚这信念到底从何而来，又为何而去。
要有反思意识。
有修正错误的能力。
千万不要一生拼尽全力，最后却活成一个笑话。
03女将军，为实现自我而活
《封神2》里有个大热门人物，就是女将军邓婵玉。
她是三商总兵邓九公的女儿。
和父亲一样，武艺高强，胆识过人，在战场上立下赫赫战功。
起初，她也像闻太师一样，一心忠君报国。
西岐叛乱，纣王想要讨伐，她就主动请缨去为国征战。
一开始，她狠厉无情。
对“反贼”姬发和西岐大军大下杀手。
她极力要维护国家利益，以及父亲的声誉。
但是仗打着打着，她感觉不对劲了。
她看到了纣王的残暴。
看到了百姓的悲惨无辜。
也看到了“反贼”姬发对百姓的守护。
她意识到，自己征战的目的，不是效忠纣王，而是保护百姓。
她重建了自己的信念。
从忠君报国、维护父亲荣誉，变成了保护百姓、实现自我价值。
这是她高于闻太师的地方。
她从蒙昧的愚忠里醒了过来，看清了自己真正该追寻的目标。
这一次转变，让这个曾经一腔莽勇的女将军，最后实现了自己真正的人生价值。
好的信念，不应是困住灵魂的枷锁，而该是照亮前路的明灯。
04他们，为天下苍生而活
《封神2》的核心价值观，我觉得很赞——
一切都是为了保护老百姓。
姜子牙、杨戬、哪吒、雷震子……都在为了保护西岐城的百姓尽心尽力。
主角姬发作为西岐的君主，更是如此。
在那个神魔满天飞的世界里，姬发作为一个没有奇技的人类，力量其实很薄弱。
但他选择了最正确的活法。
第一部里，妲己首次现身，有人说她是罪臣之女，该立杀无赦。
茫然中，是姬发率先捡起发簪，交还给她。
纣王要质子们杀掉生父、取而代之。
只有姬发，从未将剑刺向自己的父亲。
他的底色，一直都是善良悲悯、不嗜杀戮的。
在《封神演义》小说中，姬发是一个注定会推翻商纣的“天命之人”。
但电影里没有这么写，他更像是一个普通人。
他不是一个完美的形象，而是一直在前进、在成长。
他有他的脆弱和挣扎。
第二部中，刚成为西岐少主的他，背负着城内所有人的命运。
看到西岐被攻打，他在护城中回望的瞬间，想到的是曾经的纣王如何屠戮了冀州。
影片末尾，他举剑扎向闻仲额中眼的那一瞬。
因为明白邓婵玉会死去，所以有所犹豫。
这个举动也许不够成熟，但也正是因为这点悲悯，让他成为姬发。
他想的从来都是怎么让所有人都活下来。
当邓婵玉进入西岐城，看到姬发和百姓一起围着篝火跳舞，高唱着“适此乐土，我居我处。”
她也就明白了姬发到底在守护什么。
甚至被他的仁爱触动，愿意和他一起守护。
人各有活法。
但大人物没得选，他们唯一正确的选择，就是“爱天下苍生”。
因为他们背负使命。
权力越大，使命越重。
05人，到底该为什么而活
《封神2》里，有两个镜头意味深长。
我相信那是导演想说的话。
一个是，老百姓们围着篝火欢庆，且歌且舞，笑语欢声。
姜子牙在一旁感叹：
“这才是天下人该有的日子啊。”
第二个镜头是：
姜子牙被拉着一起跳舞，他起初拒绝，“别闹，我正忙着天下大事呢”。
人们却大声告诉他：
“老百姓开心，才是天下大事！”
老百姓开心，才是天下大事。
老百姓是目的，不是手段。
这里必须点个赞。
在这场神魔混战的世界里，最重要的，从来都不是魔高一尺、道高一丈的法术。
而是人的幸福。
是众生的幸福。
是每一个具体的人的幸福。
人如何才能幸福地活着？
这是生命最古老最永恒的问题。
纣王也好，姬发也好，邓婵玉也好，老百姓也好，看电影的你我也好。
我们都将一生思考这个命题。
而《封神2》给出了他们的答案。
简单说，就是四个字：心怀仁爱。
具体说，分两类：
对于位高权重者——
为自我欲望而活，终将走到绝路。
只有心怀众生，善待众生，才能得到众生的反哺，赢得权力的稳固和自我的幸福。
而对于更多普通人——
就是爱他人。
对尽量多的人，心怀仁爱和善意。
很多人喜欢说“人不为己，天诛地灭”。
但纣王的结局告诉我们，人只为己，最后也是天诛地灭。
所以人活着，还是应该在利己的同时，兼具对他人的爱。
这不是强行上价值。
而是只有心怀仁爱，顾念他人，才能得到爱和善的回馈。
也才能在爱和善的滋养中，获得终极幸福。
利他，是更高级的利己。
爱人，是更高明的爱己。
这是我在《封神2》里，看到的深层隐喻。
感谢这部讲神、讲魔、更讲人的中式神话，在贡献了震撼场面、精彩剧情的同时，还给了我们更深的思考。
如果你还没看，赶紧带上爸妈孩子一起去体验吧。
如果认同月亮观点，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|看了徐克版《射雕》，终于懂了为什么郭靖黄蓉是爱情天花板
|大年初一，哪吒爆了！背后深意，很多人没懂
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??