全网最倒霉超市老板娘，这次终于看清人性了！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
“别人都偷，你就可以偷吗？”
超市老板娘赵女士，给所有人上了一课。
01所有员工都在偷
赵女士是内蒙古锡林浩特人。
2019年，她在市中心开了一家大超市。
超市有3000多平米，生意一直挺红火。
2021年1月，赵女士的老公脑瘤病情严重，要去北京看病。
赵女士要照顾老公，就顾不上超市的生意了。
她不得不找了合伙人曹某，把超市托付给了曹某管理。
结果这一托付，引狼入室。
原本挺好的超市，曹某接手7个月，就给干倒闭了。
2021年8月，赵女士开始盘货清算资产。
她惊讶地发现，超市的钱和货完全对不上账。
缺口高达200多万。
她越想越觉得不对劲，就去查监控。
这一查，吓一跳。
——真的有个女员工，在从超市里偷东西。
赵女士二话不说报了警。
女员工到了派出所，也慌了。
她的一句话，更是让赵女士意外——
“又不是我一个人偷的，超市里所有人都偷了。” 
好家伙，赵女士赶紧回去仔细查看其他监控。
这一细看，更吓得心惊肉跳。
记录正常营业的监控，只剩下了4天的视频。
这短短4天的监控，赵女士就发现了上百次盗窃行为。
而且，超市里一共16名员工，没有一个不偷的。
每天都在偷。
其中有个女收银员偷得最多。
有段视频显示，有一次她老公去买东西。
一辆购物车里，价值1600元左右的东西，只给他结账1块钱。
还有个员工，推了一车2000多块钱的货。
一分钱没结账，直接从超市的小门推出去了。
另一个员工带着家属，半小时之内就偷了价值5000多块钱的货。
而且不止员工，合伙人曹某也经常偷偷往外转移货物。
曹某在当地还开了其他的超市。
他把这个店的货拉走，直接转到自己的其他超市卖。
搞笑的是，甚至连供货商都在偷。
监控显示，有个卖鸡蛋的供货商，仅仅2021年8月8日这一天，就用板车前前后后拉走了好几万的货。
里里外外这么多祸害。
这超市不倒闭才奇怪。
赵女士又急又气又心疼，坚持要严惩这些人。
虽然立案和侦查并不顺利。
偷东西的女员工一次次以怀孕、生娃为由，逃避刑责。
但赵女士决不放弃，一直在追。
三年多时间参与了70多场开庭。
现在已经有多名涉案员工受到了刑事处罚。
02“法不责众”的陷阱
光天化日之下，一个地处市中心的大超市，竟被员工监守自盗偷垮了。
16个员工，一窝贼。
听起来很疯狂，很毁三观，很不可思议。
但如果你切换到人性的角度，这件事就变得非常符合逻辑——
首先，所有成年人应该都知道偷东西是错误的。
但是第一个人发现超市几乎无人监管，偷了，没事。
第二个人看到后，也忍不住开始偷。
第三个人发现那俩人偷了都没事，自己也下手了。
后面的人觉得别人都偷，那我不偷岂不亏了。
于是你偷我偷大家偷。
好像偷就成了天经地义的事，不偷才傻。
你说这个超市的16个员工，全是天生坏种吗？
应该也不至于。
只是在一个缺乏监管的环境里，他们丧失了基本的是非观。
也就是说，之所以出现“超市倒闭，多个员工判刑”这个双输的结局。
其实有两方面的因素——
第一，超市缺乏管控。
第二，员工丧失了是非观。
事实上，这是很多事情坏掉的根本原因。
任何一个集体环境，不管是超市、公司、社会，还是国家。
只要缺乏必要的管控、缺乏对破坏者的必要提醒和处罚。
就会第一个、第二个破坏者。
继而其他人集体跟上。
最后导致系统崩盘，所有人一起遭殃。
所以要防止系统性崩坏，必要的监管不能缺失。
让一个体系里面的人，忌惮犯错的后果。
这是避免“超市悲剧”的第一步。
而事实上，这个社会的大部分体系，监管制度都并不完善，总会有或大或小的漏洞。
这就需要避免悲剧的第二步——
体系里面的人，应该要明辨是非，守住底线。
这也是我们今天要讲的重点。
03“别人都偷，你就可以偷吗？”
其实“所有人都在偷”的超市悲剧，我们生活里并不少见。
一个单位仓库没有锁，里面的库存一个月就少一半。
一个创业的姑娘种了上千亩南瓜，附近村里老人组团去偷。
今天偷了，明天偷。
一个大货车翻到，20吨苹果散落一地。
被附近村民哄抢一空。
有个大爷，甚至开着拖拉机去抢苹果。
你说这些人全都是大坏蛋吗？
也不一定。
肯定有坏的，但多数应该是随大流的。
“大家都拿，我拿点也没什么”。
“羊随大群不挨打，人随大流不挨罚”。
说白了就是从众心理，误以为法不责众。
这些人，日常肯定都知道抢人家东西不对。
只是人一多，是非就模糊了，责任感就被稀释了，对犯错后果的忌惮也削弱了。
但事实上，从众未必就安全。
因为大部分时候，处罚并不会缺席。
就像超市那些偷东西的员工，他们只是误以为“别人偷都没事，那我偷应该也没事”。
而最后的结果表明，所谓的“没事”，只是暂时的。
几个月后老板一查账，谁都跑不了。
所以人坚持自己的是非观，真的很重要。
不但在认知上，要知道什么是对什么是错。
更要在行动上，坚持去做对的事。
知道偷不对，就不去偷。
别人都偷，你就不偷。
别人都劝你偷，你也不偷。
别人再怎么偷得满嘴流油，再怎么骂你傻，你就是不偷。
这样他们都去派出所受罚那天，你就可以清清白白轻轻松松地回家吃晚饭。
04在乌合之众中保持清醒
“乌合之众”。
说的是一个人独处时，往往比较理智。
两三个人在一起时，智商就会下降。
而一旦变成了一群人，就可能严重降智。
就很容易丧失个人理性思考，盲从，模仿，随大流。
在群体效应下，个人的是非观常常变得模糊。
群体里大多数人信奉的东西，哪怕错误，也会被误判为真理。
心理学上，有一个很经典的阿希实验。
就是讲人的从众心理。
我们先来看一幅图。
这幅图里，右边的哪条线，跟左边的一样长？
答案是C。
这个题非常简单，一般肉眼就能判断，实在不确定，还可以用笔或者手指简单量一下。
心理学家阿希给志愿者看这幅图。
如果没有干扰的话，志愿者答案的正确率是99%。
但是如果在房间里安排另外6个托儿。
他们先来回答这个问题，并且全都答A（错误答案）。
那么第七个回答的志愿者，就会被严重误导。
实验证明，75%的志愿者，都会至少出现一次错判。
完全回答正确的人，从99%直接变成25%。
有些人甚至从头到尾，都一直跟着错误答案走。
所以你看，人是多么容易被集体引导，多么容易服从集体的压力。
这是人性本身的缺陷。
我们必须要对这种缺陷保持足够的警惕。
必须要清楚地知道——
“大家都这么说”，未必就是对的。
“大家都这么做”，未必就是可以的。
虽然集体有时确实会给人力量感和安全感。
但集体有时也会把所有人一起带进沟里。
因为“集体”的行为经常是低智的，错误的，甚至危险的。
你以为的安全，很可能是错觉。
大家都偷超市的东西，你也跟着偷，出了事一起受罚。
大家都不管不顾闯红灯，你也跟着走，车过来一起撞飞。
所以人一定不要觉得“这么多人一起”，就肯定是对的，就肆无忌惮了。
越是人多的时候，越要保持清醒和理性。
不要做乌合之众。
就算身边人都在胡作非为，你也要独善己身。
这样雷劈他们的时候，才不会连累到你。
如果你也认同，就点亮【赞】+【在看】吧。
────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|琼瑶破不了的死局，麦琳还在里面挣扎
| 琼瑶拒绝与平鑫涛合葬，三个继子女“庆团圆”，气氛有点微妙了…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??