琼瑶拒绝与平鑫涛合葬，三个继子女“庆团圆”，气氛有点微妙了…

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
琼瑶的爱情，漏了个无法填补的洞。
而她的遗憾，也是世间无数女人的遗憾。
01花葬，不合葬
昨天，琼瑶葬礼如期举行。
她的遗像没有选择黑白照。
反而是一张身穿红衣，一脸恬然的照片。
周边簇拥白色花海，还有几只灵动的蝴蝶。
看上去，琼瑶像是置身于一个浪漫典雅的梦里。
她的遗体被安放在鲜花环绕的白色棺木里。
在笛声引路中，缓缓推入火化室。
大概因为琼瑶一再嘱咐丧事从简。
所以送她最后一程的人不多。
只有一些至亲和少数明星。
一些不能亲自到场的明星，选择用各自的方式悼念琼瑶。
还有很多喜欢她的粉丝，自发来送行。
有粉丝晒出了琼瑶家属准备的花葬纪念品，一张书签。
琼瑶花葬的地点在台湾阳明山臻善园。
平鑫涛也葬在这里。
但两个人的墓地相隔两公里，并没合葬
——据说这也是琼瑶的遗愿之一。
平鑫涛的三个子女，自始至终没有现身。
也没有公开发文悼念。
甚至，他们掌控的皇冠文化集团。
还在琼瑶葬礼这天，发了个动态——“冬至团圆”。
关键这还没到冬至啊，为何这么着急团圆？
有网友看不下去，评论“琼瑶办丧礼，平家过大年”。
所以琼瑶走得其实并不平静。
虽然她和平鑫涛，已经尘归尘土归土。
但她和平家的恩怨情仇，却纷争未了。
02琼瑶的供养
皇冠为何不该“庆团圆”？
因为这个公司，是靠着琼瑶做起来的。
当年平鑫涛创办了《皇冠》杂志，但是经营不佳。
在遇到琼瑶之前，已经濒临破产。
平鑫涛自己在书里说，那段时间“家里连鸡蛋都买不起”。
幸好，琼瑶从天而降。
一本书一本书地写，让皇冠完成了从续命，到兴旺，到辉煌的飞升之路。
平鑫涛的三个孩子可能忘了，当年他们的爸爸是如何死死抓住琼瑶这棵大树，不肯放手。
感情上的虐恋就不说了。
工作上也是大力“鞭策”。
琼瑶2017年接受采访时还说——
那些年，她从早写到晚，日复一日、年复一年。
经常写到手指肿痛，还是一边缠着纱布一边写。
偶尔出去逛个街喝个咖啡，平鑫涛都要说她浪费时间。
琼瑶经常很委屈，“一边哭一边写”，觉得自己被平鑫涛“限制了自由”。
甚至连庆功宴，她都没有时间参加。
平鑫涛和导演在那边开香槟，她却不得不留在家里埋头写写写。
皇冠文化集团，如今已是台湾顶尖的文化公司，估计超过1亿美元。
平鑫涛的三个孩子，成年后都在这里工作。
在父亲失智后，三姐弟掌管着这家公司。
琼瑶在自传里写到：
“巨星公司连续拍摄了十三部电影，在每部都赚钱的情形下。
鑫涛的皇冠大楼开始建造，他的儿女，都纷纷进入公司，主持各部门的工作。”
“皇冠，不再是那个三坪大的小杂志社，它成了一座城堡。
规模之大，远远超过了我后来的新可园。
鑫涛很欣慰，他每天去城堡里上班，可以看到三个儿女，宠爱他们。
他每天上班，有儿女相伴；下班回家，有我相伴。”
现在回头看琼瑶和平鑫涛的感情。
琼瑶插足了平鑫涛的婚姻，当然是有错。
不过从另一个角度看，平鑫涛和他的三个子女，也实实在在地从琼瑶身上吃到了红利。
几个亿的资产，也不是那么好赚的。
而且当年琼瑶对皇冠有着巨大的经济价值时。
平鑫涛三个子女，对父母婚姻的态度是——“不予置评”。
2003年，平鑫涛的儿子平云在接受媒体采访时，还一口一个“琼瑶阿姨”地叫着。
看起来和琼瑶的相处还算融洽。
平云和琼瑶、平鑫涛在皇冠50周年庆上合影平鑫涛也说，他曾经跟小女儿讲过，是他主动追求琼瑶。
据说当时小女儿也表示理解。
还安慰平鑫涛，他们并没有因此怨恨琼瑶。
结果。
后来皇冠做大了，琼瑶也老了。
仇恨又回来了。
03纷争恶化
其实琼瑶和平鑫涛三个子女的矛盾，在20年前就开始恶化了。
2002年，75岁的平鑫涛开始疾病缠身。
带状疱疹、前列腺癌、中风、帕金森症……一样样都来了。
2014年他失智前，曾让琼瑶代笔给他的儿女写了封信。
要求在昏迷不醒时，不要送进加护病房。
无论是气切、电击、插管、鼻胃管、导尿管……通通不要。
他要走得清清爽爽。
但到了最后，琼瑶与平家三姐弟，还是因为要不要“插鼻胃管维系生命”发生了矛盾。
琼瑶认为，插鼻胃管只会让平鑫涛受罪。
但孩子们认为，即使在失智状态下，父亲依然应该以自己的方式活下去。
琼瑶曾在公开信中痛斥平鑫涛子女的决定，认为那是对深爱之人的“凌迟”。
而平鑫涛的3个孩子也发出公开信回应琼瑶。
除了争辩插管的事，平鑫涛的儿子平云还明确提到，琼瑶与父亲的爱情是建立在母亲的痛苦之上的。
“我们从未忘记当年发生的一切，以及母亲所受的委屈与痛苦”。
这话当然也有道理，但总让人觉得不对味。
这意思好像是——
我们永远不原谅琼瑶。
但我们愿意花她赚的钱，用她的钱出国读书，成就事业辉煌。
全家人都挂在这棵摇钱树上的时候，仿佛都得了失忆症。
现在赚得差不多了，忽然又开始苦大仇深了。
这似乎也不怎么合适。
琼瑶自然是不肯受这个气。
忍不住又公开回信：
人在做，天在看，不要如此残忍和恶毒。
“插管事件”最后以琼瑶妥协告终。
平鑫涛留在医院，靠插着鼻胃管，度过了人生最后几年。
而在“插管事件”第二年。
琼瑶发现自己在皇冠的所有小说都没有再版，几乎都被冷冻处理。
于是收回了“琼瑶商标”和全部65本书的版权。
差不多同时，平鑫涛的原配林婉珍，在皇冠出版了一本《往事浮光》。
揭开了当年三人行的很多往事。
书中描绘的情节，让琼瑶的“小三”骂名再度涌起。
据说写书的原因，是三个孩子的“不断鼓励”。
毕竟三个孩子都是做出版的，想到给母亲出本书，也很正常。
而琼瑶当年确实“知三当三”，挨骂也不冤。（虽然更该挨骂的是平鑫涛）
只是说来也有点吊诡——
正是琼瑶一手养大的皇冠出版社，出了这本猛锤她的书。
04平鑫涛的心机
2019年5月23日，92岁的平鑫涛离世。
葬礼后的第三天，琼瑶的致命一击来了——
他的儿女给琼瑶送来了一封遗嘱。
是平鑫涛手写的。
里面明确表示，他的所有财产由其三个子女和孙辈继承。
琼瑶只分得最少的“特留份”（极小一部分）。
平鑫涛和三个子女这份遗嘱，琼瑶此前毫不知情。
她后来在自传中提到，一直以来，两人都是“夫妻财产共有制”，平鑫涛管钱。
后来两个人年龄大了，琼瑶曾提议改为“夫妻财产分有制”，免得将来儿孙有争执。
但对这个提议，平鑫涛“总是笑而不谈”。
没想到，这个“笑而不谈”的男人，心中早有谋划。
“他没有给我任何金钱、房屋和公司。
他把所有的爱都给了我，把所有的钱都给了儿孙。
在他内心，可能认为这样才是公平的。”
“只是这件事没有事先和我讨论，他去世后我才得知，也未免太用心机了！”
这件事，对琼瑶伤害极大。
一直以来，平鑫涛都是她无比信任和深爱的男人。
她也深信平鑫涛同样爱她。
而平鑫涛立遗嘱的2007年，正是他得了带状疱疹，健康开始恶化的时候。
也正是琼瑶陪伴身边，日日悉心照顾他的时候。
那段时间，琼瑶决定关闭所有网站，断绝与粉丝的交流，全心照料平鑫涛。
而另一边，平鑫涛却在偷偷谋划着辜负她。
那么当他写下遗嘱，又日日接受琼瑶的照顾、对琼瑶表达着爱意的时候，他的良心不痛吗？
而且不止有遗嘱，平鑫涛还有两个存在银行的秘密保险箱。
钥匙也一直都在他儿女手里。
琼瑶也毫不知情。
后来她知道真相，一度痛到怀疑人生。
在去世前6天，还曾发文，在《忆亡夫》中写道：“当你入土，我认为我们的故事结束了！
不料后续的发展，让我多么伤心啊！
不管我为你受过多少委屈，我都认了，反正今生抵挡不了你的追求，就是我的罪过。
但是，我俩之间，应该没有辜负，没有谎言，没有秘密，不是吗？ 
你为什么要留下遗憾？
你去世后长达三年，我不想听到你的名字，我也不愿提起你的出版社。
我曾经写过一首小诗。
其中有两句话：三年养伤血淋淋，过去恩爱不能断！
你，亲爱的，为什么到最后还要让我养伤呢？
为何我依旧‘不能断’呢？”
2017年，琼瑶在纪实作品《雪花飘落之前》中，曾写道：
“没有?钱污染的爱情，对于我来说，才是纯真的！
这也是鑫涛对我特别欣赏的地?。
我们能够相处得这么好，能够让他爱我这么深，跟我从来不曾计较?钱，有极?的关系。”
其实在这时，平鑫涛的遗嘱已经写下十年了。
真是好讽刺。
她不跟他计较钱。
他却在临死前，瞒着她把自己的财产全给了别人。
这真的很难让人原谅。
琼瑶曾经晒过一封情书。
是平鑫涛77岁时，写给66岁的琼瑶的，深情款款，情意绵绵：
二十五年，甚至可以说，四十年。
每一年、每一月、每一分、每一秒，因你存在，生活变得如花般灿烂美丽，充满了春意和甜蜜。
亲爱的老婆，谢谢你赋予我如此丰富的一生。
你看，这浓烈的深情，这甜蜜的爱意。
事实上呢。
左手给琼瑶写情书，右手给儿女写遗嘱。
口口声声爱琼瑶，钱却全给了儿女。
琼瑶当然也不缺钱。
但这根本也不是钱的事。
两个人感情这么好，很多财产又都是关联在一起的。
你对身后财产做安排，总该跟琼瑶商量一下吧？
你一声不吭，偷偷全给了别人。
有没有想过，琼瑶面对这张遗嘱那一天，该是怎样如遭雷劈的震惊和难过？
你口口声声说爱她，结果又这样伤害她。
这叫什么事儿？
而这件事，好像也延续了平鑫涛一贯的风格。
他当年做公务员的时候，就创办了皇冠杂志。
两边并行多年，看到杂志有起色，才终于辞掉公务员。
他在有家庭的时候，就猛追琼瑶。
两边并行多年，实在离不开琼瑶，才终于离了婚。
但是离婚还不离家，还要每天回家吃饭。
又要享受妻儿环绕，又要抓住琼瑶这份爱+摇钱树。
他什么都想要。
而结果就是琼瑶、林婉珍、三个孩子，都在漫长而艰难的争夺里，痛苦万分。
到最后。
平鑫涛又想把财产留给孩子，又怕惹毛琼瑶。
于是这边给琼瑶写情书，那边偷偷给子女写遗嘱。
这样两边都会对他好，他什么都得到。
至于死后的纷争，那他就不管了。
只要眼前蒙混过关，哪管死后洪水滔天。
平鑫涛其实代表了一类男人。
他们看起来人畜无害，其实没有太高的做人准则。
大部分选择都是为了自己的利益最大化。
他们想要妻子的爱，想要儿女的爱，想要情人的爱，想要事业，想要钱……
而当这些出现冲突，他们就使出十八般武艺蒙混过关。
只要自己得到最大利益，什么烂招都能使。
至于别人的感受，他们并不真心在意。
至少远没有对自己的感受更在意。
当你的利益跟他们的利益冲突。
他们会本能地保全自己，牺牲你。
而等你看清他这些，往往后悔也来不及了。
平鑫涛这一点，琼瑶的妈妈早就看清了。
可惜琼瑶大概是直到平鑫涛死后，才彻底看清他的本质。
但是这么多年的爱，又实在很难割舍。
所以她长达三年，都不想听到平鑫涛和皇冠的名字，“三年养伤血淋淋”。
可惜依然“过去恩爱不能断”。
在临终前几天，琼瑶还在评论区回复好友。
还是满怀委屈，痛苦，不甘。
05别高估爱情
琼瑶去世后，台湾的多家出版机构，都发表了悼念文章。
而平家三姐弟掌控的皇冠文化集团，始终一言不发。
对这位皇冠的头号功臣的离世，连一句例行公事的礼节性悼念也没有。
甚至还来了个“冬至团圆”。
于情，这可以理解。
于理，多少显得小气了。
而琼瑶最后也没有选择跟平鑫涛合葬。
不再蹚这一滩浑水。
想必心里也是失望和悲凉的。
这个极致浪漫的女作家，一生写爱，一生信仰爱情。
最后却没有得到她理想的爱情。
而她的遗憾，也许亦是天下女人的遗憾。
我们都期待那种“山无棱天地合乃敢与君绝”的至真至美的爱情。
但是这个东西，这世间真的有吗？
今天，爱情界的祖师奶奶用她一生的爱和痛告诉我们——
不要高估爱情。
不要低估人性。
人这辈子反反复复算计的，大抵都是自己的利益最大化。
用情太深的人，太容易被辜负，太容易留遗憾。
所以歌里才唱得那么黯然神伤——
“我用情付诸流水，爱比不爱可悲，听山盟海誓曾经说得字字都珍贵……”
山盟海誓的确很美。
但听听就好，别太当真。
认真保护好自己，才至关重要。
点亮【赞】+【在看】，愿琼瑶阿姨在另一个世界里，没有遗憾。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|拉黑亲妈，和弟弟决裂，他到底怎么了？|吴柳芳这场狂欢，埋下了女人的隐患
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??