他突然爆火，全网挤满“蹭热度”的人…

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
不知不觉，他们变成这样了。
这世界越来越奇妙。
01李月亮?
真是一个时代一个玩法。
最近一打开手机，感觉全世界都在跳团舞。很多大姐不跳广场舞了，凑在一起“刀马刀马”。年轻人也加入阵营。在巷子里跳。在公园里跳。在景区里跳。玩得热火朝天，充满生机。看着都觉得十分欢乐。你可能不知道，这些舞，大多来自“团播”的直播间。现在团播特别火。经常有一些团播舞蹈火出圈，引众人来凑热闹跟着学。当然，这一行也不是那么好干的。好多人忙活半天也整不利索，只能比划比划，玩个乐呵。所以说还是术业有专攻。就像专业人士说的，真正的团播，可不是“开美颜、拉长腿、扭几下”那么简单。人家不但有高超的编舞，还有专业的功底，刻苦的训练。都是练家子来的。
02李月亮?
说实话，我过去对团播的印象很不好。一听到这俩字，就有些不高级的联想。也写文批评过那些擦边主播。
但是最近，我发现团播和我想象中的不一样。他们高端、规范，甚至惊艳。有些直播间，就像把线下的剧场搬到了线上。主播们有品位，有实力，堪称技术流。我常常不知不觉就会停下来沉浸式看好久。觉得赏心悦目。这背后，据说是平台一直在规范治理。把低俗擦边、恶俗炒作的团播，都列入黑名单。抖音甚至规定，美颜拉得太高都会扣分。所以现在，“歪风邪气”的团播杀住不少。
一大批优质团播，随之涌现——英国皇家音乐学院的硕士海归，和一群科班出身的音乐老师一起团播，唱经典老歌。一边直播一边逗闷子，又好听又好看。流行舞直播间，地板动作说来就来。一看就是有功底的年轻人。国风直播间就更好看。民族风、汉唐风，武侠风。戏曲、古筝、古典舞。应有尽有。
剧情互动直播间，现场演给你看。体验感特别强，跟传统追剧的感觉截然不同。还有魔术特效，丝滑变装，整的特别精彩。你越看不明白越想蹲在那里一直看。陕西省歌舞剧院，之前已经线下演了四十年。现在也把阵地搬到了直播间。演员们化身主播，和二胡博主“二饼胡拉”、团播间“梦华录·踏月”跨界合作。凭着专业的功底，引来百万网友围观。现在，已经有一大批演艺行业的“正规军”涌入了团播直播间。综艺公司、传统剧院、歌唱家、舞蹈家……都来凑热闹。杨丽萍也带着她的弟子们来抖音跳上了“团播舞”。孔雀舞、古典舞、现代舞……想起什么跳什么。我也是第一次，看见杨丽萍在竖屏里现场演出。这些专业人士，把专业水准带到了团播行业。让团播换了新天。演员世鑫说，以前的团播，许多人学两天就上场了。现在不是那个时代了。团播已经逐步趋向专业表演、影视级舞台。每天有近8000个团播直播间开播。就像有8000场晚会同时举办，观众可以任选一场观看。各路舞者、歌者、演奏家，堪比“神仙打架”。直播团队拿不出真材实料，可真出不了头了。
03李月亮?
在“神仙打架”的精彩背后，团播其实大有文章。上周末，我去重庆参观了一家很厉害的直播公会。看到了团播直播间背后的真实状态。也看到了这个行业严肃又有趣的一面。这家直播公会叫“长鲸”，目前有多个男团。我们以为很简单的团播直播，其实背后藏着多方努力——一个七八人的男团，需要配备将近20个工作人员。直播间里，有200多盏灯，随时变换气氛。导播、灯光师、运镜师、舞蹈老师……各司其职，全方位保证最好的直播效果。主播卖力跳舞，队形按秒切换。整个直播间氛围梦幻，但人人忙碌。过去的团播行业，流行广撒网的模式。工作人员到处招人，培训几天直接上岗。直播间流量起不来，就解散重组，不行就再解散，再重组。但是长鲸的老板李帅，对团播有一套很新的观念。他更想做专业、优质的团播，“与其做十个平庸的团队，不如把精力花在一个团队上做精做细”。
他们和吉林艺术学院、四川电影学院等高校合作。从主播、灯光师到运镜师，都从学校里发掘科班毕业的人才。再从头教他们各种基本功。让这些年轻人真正能在这个行业靠自己的本事吃饭。
既解决团播专业度低的问题，也为艺术院校毕业生提供了新的就业选择。这个公司有专门的的训练营。新来的主播想站到直播间，需要经历多轮培训和考核。一个动作抠几十遍，一支30秒的舞练半个月。长鲸公会的新人训练营公司从来不买成品衣服。每个主播的穿搭，都由搭配师独家设计，专门定做。不仅要华丽好看，还要舒适、不走光。我们在直播间里看到的一场几个小时的演出。主播背后需要排练三个月到半年，甚至更久。工作人员更是要精确到每次开场和告别，每个灯光和运镜。感觉不踏实，就始终不开播。每次直播结束，还要全员留下，开会复盘。一套环节下来，比某些大型演唱会还复杂。而这样做出来的团播，确实要更好看。主播有实力，直播有品质，观众很买账。比起那些几天一换的“草台班子”。他们拥有更旺盛更长久的生命力。所以长鲸的运营总监说，有些事“慢就是快”。我觉得很对。与其火急火燎地赚一点快钱。不如沉下心，扎扎实实地把一个团队经营好。以工匠精神精雕细琢，持之以恒，收益反而更大。事实上，现在越来越多的团播都开始转向这个理念了。练好内功，凭实力“破圈”。有的主播，已经走到央视比赛的冠军。七维动力女团Slayd（G）或者参与湖南卫视的节目，参演电视剧，录制EP专辑。如果各个团播公会在良性竞争中，不断抬高行业天花板。大家攒着劲你追我赶。不玩暧昧，不骗流量。卷功底，卷设备、卷创意。那这个行业一定大有可为。
04李月亮?
现在想想，团播出圈，其实是时代发展的必然。就像我们过去在报摊买报纸，现在刷手机看新闻。过去从商店买东西，现在网购寄回家。过去我们去剧场看演出，现在改成线上看团播。也是自然而然的事。只要团播不断规范。摒弃那些浮躁、恶俗、低级的表演。越来越阳光、专业、健康。那它就是一个很有价值的新文化产业。桂林歌舞团的故事，我觉得特别有代表性。
这曾经是一家全国有名的歌舞团。
多次接待外国元首，承办大型演出。
刘三姐的扮演者黄婉秋、歌唱家郁钧剑，都是来自这里。
但是后来这个行业的市场越来越小，日子不好过。
桂林歌舞团一年比一年萎靡。
这几年新媒体发达了，他们觉得不妨试试新形式。
20来个演员开始搞团播。
扒舞、研究灯光和运镜，甚至自己写剧本。
各个专业演员，纷纷拿出绝活吸引观众。
结果直播第二周，桂林歌舞团就登上了抖音的团播小时榜榜首。
此后热度越来越高。
他们又趁热打铁，编排新舞蹈、参加比赛。
现在，桂林歌舞团成了院团的标杆。
他们再回到线下演出，观众人数也大增。
演员们再也不用担心失业了。
现在，一大批这样传统的行业，正在团播直播间复兴。
还有一批又一批有舞台梦的孩子。在这个新赛道，找到了自己的事业方向。
还有很多相关的从业者——导播、运营、编舞、妆造师、灯光师……也在这里找到了自己的施展空间。在横店漂泊十年的化妆师，从地方台下岗的编导，毕业两年没活干的大学生……团播对他们而言，不是什么虚幻的神话。而是一个实在的生计，一份稳定的收入。所以我特别希望团播行业以后健康发展。让大众多一份美好的娱乐方式。也让从业者能有一份踏实、稳定、有奔头的工作。一个行业真正的温柔，其实就是两件事——一是提高大众的幸福感。二是让每个踏实工作的从业者，都能体面地吃上一口好饭。如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转董宇辉这段“黑历史”，治愈了我的养娃焦虑嫁给刘强东10年，章泽天面相大变
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??