3亿人不敢随意出门？他们的窘迫，应该被看见…

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
一个文明的社会，应该是——
有力量者有良心，有行动。
身处困境者被看见，被搭救。
01李月亮?
我有个朋友，是个新手妈妈。
之前每次溜娃回来，都是精疲力尽。
因为她要去的公园，在家对面，过马路时得走地下通道。
进出通道的楼梯很长。
她每次都要一手抱着娃、一手抬着婴儿车爬上爬下。
这是她每天出门最痛苦和头疼的环节。
直到有天，她在路上碰到一个带娃的奶奶。
才知道不远处的天桥，就有无障碍电梯。
根本不用带着婴儿车爬楼梯。
她跟我吐槽时哭笑不得：
“你看，信息是多么重要！！
我之前白白吃了多少没用的苦！！！”
我当时还笑她傻。
但后来慢慢留心起来，发现这好像真是个大问题——
推车带娃的宝妈、拎箱子出行的大姐、坐轮椅出门的残疾人……
如果没有无障碍电梯，或者虽然有但他们找不到。
那真是挺遭罪的。
甚至有一些带娃的老人，因为找不到直梯，直接就带着婴儿车去上扶梯。
非常危险，事故频发。
02李月亮?
这世上有些东西就是这样——
如果你不需要，你就不会想到有人需要。
你就觉得它的存在是多此一举。
但事实上，它对另一些人来说，至关重要，不可或缺。
比如无障碍电梯，无障碍厕所。
听起来好像都跟普通人都没什么关系。
但有一个数字可能会惊到你：
我国现在有无障碍出行需求的人群，多达3亿。
推婴儿车的带娃者。
大包小包的出行者。
坐轮椅的受伤人群。
失能老人。
残疾人……
尤其现在人口老龄化日趋严重，这个需求正在越来越大。
但他们中的很多人，都害怕走出家门：
怕危险、怕迷路、怕上厕所、怕给别人添麻烦……
两个小小的台阶，就可能将他们彻底难住。
这也是为什么，我国明明有8500多万残疾人。
每十几个人里面，就有一个残疾人。
但我们很少能在街上看到他们。
因为对他们来说，出一趟门实在太难了。
比如上海67岁的许老伯。
他双目失明。
下趟楼走一百米路，中途都要问好几个人。
所以他常年的活动范围，就在家附近的50平米。
“年纪大了，怕出事，万一受伤了，孩子还得照顾我，所以尽量不出去。”
其实作为一个非先天性失明者，许老伯对周围环境本来是很熟悉的。
可是年复一年，周围拆了又建，布局不断变化。
他渐渐就搞不定了。
是啊。
我们的城市建设得这么快，外面的世界日新月异。
正常人出门都离不开导航，何况是他们？
我时常会看到这样的新闻：
坐着轮椅的老人，误入机动车道，甚至误上高架、高速。
他们可能看到坡道，就以为可以走。
结果危险地置身车流。
残障人士在外面上厕所，就更是大难题。
因为他们需要无障碍卫生间，如果找不到，就无法如厕。
后果……就可能是当众失禁。
所以很多残疾人出门的时候，连水都不敢喝。
为了避免这些尴尬和难题，他们往往不约而同地做出同样的选择——
还是别出门了。
就连残运会、特奥会的获奖选手。
每次坐着轮椅进出小区，也要花很长时间想路线。
所以他特别希望能有一个适合他的地图。
告诉他哪里有无障碍电梯、无障碍卫生间。
在西安，就有这么一个头铁的残疾小伙。
他组织了几个轮椅好友，跑遍西安600平方公里，拍了5000张照片。
绘制了一份无障碍地图。
他希望有了这份地图，更多病友可以勇敢地走出家门。
这很厉害，也很励志。
可是他们的力量毕竟有限。
而且这样的事，也不该只能让他们自己做。
03李月亮?
很多人可能不知道，其实这些年政府一直在建各种无障碍设施。
有些城市已经建得挺完善了。
但是。
设施是有了，问题转移到了下一步——
多数人并不知道有没有，哪里有，怎么找。
比如开头我那位宝妈朋友。
明明无障碍电梯就在附近，但是她不知道。
所以还是吭哧吭哧抱着娃拎着车爬楼梯。
或者一位坐轮椅的女士出门，明明附近有无障碍厕所。
但她并不知道，也不知道该去问谁。
所以每次出门还是不敢喝水。
这怎么破？
我最近发现，已经有人在做这件事了。
高德地图，上线了首个全国性的“无障碍导航”。
（两年前就有了，只是我才发现）
这东西非常有用。
你打开这个模式，出门就方便多了。
坐地铁时，它能导航到带有无障碍电梯的地铁出入口。
还能查哪里能找到无障碍卫生间。
据说高德开发这个模式，是因为他们有一位残疾人工程师。
这位工程师，有次在公司园区被卡住了轮椅。
为了帮这位同事顺利出行，公司修了整个园区的无障碍通道。
之后又想到：
那在外面，坐轮椅的人肯定也有一样的麻烦啊。
于是高德就专门成立了一个项目组。
把各个城市的无障碍信息，都变成数据，做进地图里。
现在已经有58个城市，支持“轮椅导航”了。
两年间，用户累计使用了1.5亿次这个无障碍路线规划。
我试了一下，操作也非常简单。
打开高德地图—设置—通用，点进“无障碍模式”。
那里有两种模式可以选择。
一种是视障导航。
会优先选盲道，播放路口信息。
一种是轮椅导航。
会避开台阶、陡坡，优先导向地铁直梯出入口。
用起来很方便。
04李月亮?
其实做这样一个无障碍地图，非常麻烦琐碎。
它需要细致地了解到一个城市角角落落的具体情况。
而且要不断更新。
所以高德地图还有一个“爱心上报”功能——
如果你在外面用高德无障碍模式，发现跟实际情况有出入。
比如这里原本有个无障碍卫生间，但现在已经废弃了。
那就可以随手拍张照片，上报一下。
高德会去核查这些信息，做出调整。
众人拾柴火焰高。
大家一起完善这个模式，也还挺有成就感的。
除了号召用户一起助力。
高德还在呼吁更多的社会力量，一起来参与这件事。
这一点我非常赞同。
政府建了这么多无障碍设施。
应该让它们都派上用场，发挥真正的价值。
这就需要我们的互联网企业站出来。
把这些文明成果变成数字，变成信息，变成普通人触手可查的东西。
高德这个无障碍导航，算是主动啃了“第一口螃蟹”，开启了“无障碍出行”的第一步。
但想要涵盖生活的方方面面，还是要有更多互联网大厂加进来，“卷”起来。
比如吃饭和旅行。
咱们能不能在APP上筛到无障碍餐厅、无障碍酒店？
比如购物。
能不能有更多APP支持视障用户买东西？
应该还有很多方面。
需要各家企业发挥更多善意和想象力。
把“无障碍出行”这件事做大做强做广。
虽然这种事情本身可能是公益性质的，没什么商业盈利空间。
但能为有需求的人提供便利。
能为有些麻烦重重的人生，增加一些美好。
这本事就是件很棒的事。
而且它事关我们每一个人。
你和我，可能就是那个抱娃拎车走地下通道的妈妈。
就是那个推着坐轮椅的父母，想找一家无障碍餐厅的女儿。
就是那个受伤坐了轮椅，想出去吃个饭又怕没厕所的年轻人。
甚至可能是那个坐在高级轮椅上，想独自出去转转的老人。
我们总说：
“一个社会的良心和文明程度，要看我们如何对待弱势群体。”
真心希望这个社会的方方面面，都对弱势群体心怀一份善意，给出一份助力。
从政府，到企业，到民众，到媒体。
一起让尽量多的人，感受到生活的便捷和舒适。
让每个正在或者未来身处困境窘境的人，都可以笑着说一句——
现在生活真方便啊，简直太好了！
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|范冰冰和刘晓庆，很不正常…|很多女星“逆生长”是因为打了干细胞？我去打了两次，真实效果确实挺惊人
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??