拉黑亲妈，和弟弟决裂，他到底怎么了？

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
千辛万苦找到的家人。
几个回合就又失去了。
人性的复杂和幽微。
在这个故事里展现得淋漓尽致。
01一个苦命人
郁豹豹，一个苦命人。
2岁时就被拐卖。
而且经历比一般被拐孩子都更惨——
养父对他不好，动不动打得他头破血流。
11岁，他开始流浪。
做乞丐，在餐馆洗碗，在工地搬砖，在城市送外卖。
时不时睡在墓地、桥洞、公车上、楼道里……
而在这些苦难的日子里，他日日都在想家。
渴望找到自己的爸妈。
经常想家想到“口鼻窜血”。
从21岁开始，他用尽办法寻亲。
16次采血，四处发布寻亲启示。
那时候他最大的愿望，就是趴在妈妈腿上大哭一场。
两年前，还有媒体报道过他的故事。
试图帮这个可怜人，找到他的家。
终于。
在郁豹豹36岁那年，他收到了人生中最令人振奋的一条短信。
那时他的名字还叫李强。
11天后，被拐卖34年的郁豹豹，终于见到了亲生母亲和两个弟弟。
他抱着妈妈，哭得不能自已。
认亲仪式当时被全网直播。
这个动人的场面，也惹哭了无数网友。
而那时没有人会想到——
这次认亲，迅速走向了悲凉的结局。
02短暂的幸福
团聚之初，郁豹豹是幸福的。
妈妈每天做饭前，都要问他想吃啥。
儿子想吃啥，妈妈就做啥。
连鸡蛋都是剥好了放到跟前。
妈妈还会给他铺床，洗衣服，去哪里都带着他。
好像要把这么多年缺失的母爱，都弥补给郁豹豹。 
郁豹豹和两个弟弟，最初也相处融洽。
兄弟三个挤在一个床上，喝酒之后侃大山。
一起去海边旅游，拍好玩的照片。
一起敷面膜恶搞。
只是，这看似幸福融洽的生活，仅仅持续了一个月。
千辛万苦得来的好日子，很快就变了。
03第一条裂痕——钱
认亲之后，郁豹豹一家迅速走红。
不到半个月，就开始直播带货。
当时郁豹豹自己缺钱。
他两个弟弟也都有负债。
认亲时家人给郁豹豹买的衣服鞋子，还是刷的三弟媳的信用卡。
所以一家人不谋而合地想要抓住这波流量。
2023年10月10日，也就是认亲后的第15天。
郁豹豹和两个弟弟开始了第一场直播带货。
去直播的路上，郁豹豹在车里跟两个弟弟说，给他们每人三万的费用。
弟弟们都没表态。
事情当时就算没协商清楚。
而这个漏洞，也给后面留下了一个大隐患。
首场直播效果很不错。
销售额有三四百万。
兄弟三人一共挣了47万左右。
这笔钱怎么分？
立刻成了个问题。
郁豹豹提出按6:2:2来分成。
他拿六成，两个弟弟各拿两成。
但弟弟们不同意，想改成4:3:3。
郁豹豹想退一步，改成5:3:2。
弟弟们还是不同意。
最后妈妈出来协调，找郁豹豹说“不要为了钱，兄弟们之间闹得不愉快”，让他同意4：3：3。
郁豹豹为了家人和睦，很勉强地答应了。
但是他心里很不舒服，如鲠在喉。
一来，妈妈站在两个弟弟那边，让他很伤心。
二来，他觉得流量是自己带来的，而且这些年自己吃了这么多苦。
以后追究人贩子，也需要花钱。
应该自己拿大头。
但是这一肚子理由和憋闷，郁豹豹没有很好地表达出来。
这个从小就没在正常环境里长大的孩子，不太懂得如何跟家人沟通。
而妈妈和弟弟们也没意识到有什么不妥，还觉得挺好。
其实我站在外人的角度看，认为郁豹豹的想法是对的。
毕竟是因为有他，才有这一大波流量，才能赚到这么多钱。
这个钱，是他用自己34年的苦换来的。
他理应得到更多。
两个弟弟就算每人分两成，一场直播47万，每人差不多也能有10万，也不错了。
如果没有郁豹豹的影响力，他们也赚不到这个钱。
可惜人一看到钱，往往就会嫌自己拿得太少，就会忍不住把手伸得太长。
一家人就这样生出了第一道嫌隙。
之后，兄弟三人又一起做了几场直播带货。
收益都还不错。
三兄弟赚的钱，大部分是在郁豹豹的账户里，但也还有些直接进了两个弟弟的账户。
郁豹豹把自己这边的钱，陆续分给了弟弟们，大概有20多万元。
而按理说，两个弟弟的进账，也应该分给大哥郁豹豹。
但弟弟们似乎不想拿出来分，“他们一直说钱没有结清”。
郁豹豹更加憋闷。
兄弟间的裂痕再次加深。
郁豹豹视频截图
钱是好东西。
但钱也是万恶之源，是一面照妖镜。
随便一照，就照清了人心。
04第二条裂痕——情分
本来就不是一起长大的兄弟。
本来就是很敏感的关系。
一旦有了第一条裂痕，就很容易生出第二条。
郁豹豹认亲后不久，一个内蒙古的亲戚要办婚礼。
这是郁豹豹第一次接受亲戚的邀请。
他很重视，觉得一定要参加。
一是想借机认识更多家里人。
二是觉得“以后我结婚，人家也会到场”。
从更深的心理层面看，他少年时就在外面流浪，一个亲人都没有。
遇到事情，填“紧急联系人”都填不出来。
所以他潜意识里应该非常渴望自己有亲人，渴望融入一个团结和睦的大家庭。
所以他很想去参加这场婚礼。
但当时，三兄弟正在浙江义乌直播带货。
还连排了五场。
郁豹豹本来就不想播那么多，所以决定取消后三场直播，去参加亲戚婚礼。
这个突然的决定，遭到了两个弟弟的反对。
他们觉得“来都来了，有钱为什么不赚”。
不过他们没有拗过大哥，还是一起去了内蒙古的婚礼。
而三弟媳妇本来就对郁豹豹有意见，跟他说话常常阴阳怪气。
这次俩人直接当着大家的面吵了起来。
郁豹豹甚至要动手打三弟媳妇。
矛盾一来，关系就明晰了——
三弟肯定是向着媳妇。
二弟从小跟三弟一起长大，也是向着三弟。
所以其实还是人家一家人是一起的，郁豹豹总归是个“突然回来的外人”。
那次吵架后，二弟给郁豹豹发了好多条个信息。
话说得挺绝情——
“我TM一无所有的时候认回你来，你居然这样对我！
我强调一下，你是李强，你不是郁豹豹。
你记着，我不点头，这个家没人敢往回接你。
你才来这个家几天，就自以为是地说这个说那个。
李强，我祝你网络之路长虹啊。” 
郁豹豹说，他听了这些语音，“如坠冰窟”。
他哭着给母亲打的电话，“当时想死的心都有”。
能理解他的心情。
我也觉得“你是李强，不是郁豹豹”这句话非常冷血。
这个家庭从小弄丢了他。
让他跌入到那么苦难的深渊。
从两岁到36岁，挣扎了这么多年。
终于千辛万苦找回家来。
想着“总算归位了，不再天天像小蝌蚪找妈妈似的了”（郁豹豹的原话）。
结果自己的亲弟弟，一直在享受家庭温暖的弟弟，故意反复叫着他被拐卖的名字，说“你不是郁豹豹”。
言外之意，你不是这个家的人，我们也不接受你。
真的狠啊这句话。
太刺痛人心了。
     
05第三条裂痕——生活
除了钱和情，郁豹豹和家人还有一个大问题。
就是他三弟在一次采访中说的，性格和生活习惯的问题。
比如有一次，三弟媳妇给三弟买了件衣服，4000多。
郁豹豹知道后，觉得三弟媳妇浪费，就直接说到她脸上：“你以后要省着点花”。
三弟媳妇心里就很不舒服，说“我自己挣的钱，想咋花咋花”。
这件事，我觉得两边都不算错。
三弟媳妇可能是因为直播赚了不少钱，给老公买件好衣服，以后直播也好穿。
按理说没啥问题。
而郁豹豹觉得三弟家欠着那么多债，好不容易赚点钱，应该节省点。
也没啥问题。
问题只是，郁豹豹可以这样想，但不适合直接说到弟媳妇脸上。
因为他这个大伯哥和弟媳妇其实完全不熟，这种关系是不担事儿的，应该保持必要的分寸感。
但郁豹豹不太懂得这种相处之道。
其实人情世故这些东西，大部分都是在原生家庭中，潜移默化习得的。
正常的孩子从小就会被教育见人要叫阿姨，得到帮助要说谢谢，不能说冒犯别人的话，做事顾及别人感受……
但这些教育，郁豹豹可能是缺失的。
所以他常常是怀着一颗诚心，却得不到别人的好感。
不只是人情世故，他在生活细节上也有很多欠缺。
比如爱吐痰，起床后不叠被子，早晨起来不洗手就吃饭。
妈妈看在眼里，觉得很不好，就经常提醒他。
郁豹豹就烦，有时会直接怼回去，“妈妈你别说我”。
在他眼里，妈妈之所以这么唠叨他，是因为没有真正接纳他。 
但妈妈也很委屈，“当妈妈的说你，你得接受啊”。
“每天我把早饭端到他跟前，鸡蛋都给剥好。
我不知道自己错在哪里了，也不知道该怎么做。
好不容易把他找回来，现在却成了这样。”
妈妈这里其实也犯了一个错。
她觉得“我是你妈，你有啥错我必须得说，而且你还必须得听我的”。
这对自己养大的小朋友是没问题的。
但郁豹豹已经36岁了，又跟妈妈挺生分的。
而且他内心有严重的创伤。
他极度渴望妈妈无条件的爱。
希望妈妈全盘接纳他的一切。
所以当妈妈像对待正常孩子那样哇哇地一顿挑毛病，他其实是非常受挫的，非常崩溃的。
可惜妈妈没有意识到郁豹豹这种心理，伤到儿子而不自知。
最后也没明白自己到底错哪儿了。
他们母子俩，其实都犯了同样的毛病——
想当然地觉得“别人做得不对，我就应该管，因为我们是亲人”。
但事实上，这种没有顾及对方感受的干涉，有时真的伤关系。
     
06两件琐事，导致决裂
人和人的矛盾，有些来自大是大非，有些则是微小琐事
导致最后郁豹豹和家人彻底决裂的，其实是两件极小的小事。
第一件，是吃方便面。
郁豹豹的饮食习惯跟家人不太一样。
有次爸爸和二弟做了饭，他没有吃。
而是吃起了方便面，还是在直播间吃的（也可能是出于流量的考虑）。
结果网友就误会了，以为家人对他不好，让他吃方便面。
这导致二弟三弟很不满。
而这件事又助推了第二件小事，送金锁。
2024年春节前，郁豹豹跟妈妈商量，想给三弟的女儿买个金锁，作为新年礼物。
三弟当时坚决反对，因为觉得这又是郁豹豹想以孩子为名，在直播间立人设。
但妈妈不愿意激化矛盾，就让老大买了，又没跟老三说。
结果就出事了。
有天郁豹豹直播时，提到了他给三弟女儿买了一枚金锁。
三弟和媳妇就急了，当场就和他在直播间吵了起来，说他“拿孩子炒作流量”。
看着兄弟们闹成这样，妈妈在旁边的屋里大哭。
郁豹豹见状，赶紧下播。
他也想让妈妈主持公道。
因为觉得自己想送个金锁给小侄女，没有错。
但令他没想到的是，母亲的解决方式是——
跪在他面前，说“你再给弟弟一人一万块钱吧”。
那一瞬间，郁豹豹彻底心寒了。
他觉得母亲都是站在两个弟弟一边，一点都不会护着他。
第二天早晨，郁豹豹给母亲留了张纸条，不辞而别。
纸条里写道：
“这辈子您欠我一个童年，我欠您一条命，就这样吧，以后各自安好。”
走的时候，他在妈妈房间门口磕了三个头。
他自己后来说，一拜谢生恩，二拜谢养恩，三拜成路人。
后来妈妈给他发信息，他也不回了。
2024年9月28日，在认亲一周年的时候，郁豹豹拉黑了妈妈。
而此前，爸爸已经拉黑了他。
现在郁豹豹又恢复了一个人的生活。
一切好像都回到了以前的样子。
一切又好像都变了。
最大的变化是，他不再那么疯狂地寻找和思念他的家了——
“心心念念的家，不是我想要的那个样子。”
“会想妈妈，但是不再亲近了。”
07一个启示
一场亲情，失而复得，又得而复失。
现在回看郁豹豹之前心心念念找家的文字，真是别有一番心酸和悲叹。
其实这些年，寻亲事件的当事人，利用流量带货的并不少。
有成功的，也有失败的。
河南双胞胎姐妹，寻亲成功后一起直播又合伙开饭店。
结果也是因为钱的问题，现在已经决裂。
而解清帅一家则是相对成功的案例。
常常父母兄妹齐上阵，目前看起来还挺融洽。
当然，也只能说“目前看起来”。
还有把人贩子送上法庭的的杨妞花，也在和姐姐一起直播带货。
目前看也挺好。
姐姐有句话，我挺感动的，说“直播带货的钱我不会分，没有妞花谁认识我”。
杨妞花做得更好，她有时直接用姐姐的账号直播带货，挣的钱都给姐姐。
她说“好不容易找到亲人，比钱更重要”。
其实直播带货也好，共同相处也好。
寻亲回来的家庭，都要面临很大的考验。
因为伦理上大家该有浓烈的感情，但事实上彼此之间又十分陌生，还各有各的利益考量。
是走向亲密，还是重回路人，甚至变成仇人？
很考验当事人的情意，智慧，格局。
比如郁豹豹。
他就像一个突然回家的野孩子。
从性格，到生活习惯，到沟通方式，都跟这个家格格不入。
这本来就是个大难题。
而这个难题还没解，一家人又迅速面对分一大笔钱的考验。
让本已脆弱的关系，风险加倍升级。
其实在这个关系里，最该掌控局面的是妈妈。
她应该更多地站在郁豹豹那边，去温暖他，化掉他心里的冰和刺。
用更高的格局和智慧去处理一家人的关系。
可惜妈妈也是个普通人，有她的局限。
这个题太难，她解不开。
甚至还几次跑错了方向。
当然，大家都是凡人，也不该过多苛责她。
只是从郁豹豹的故事里，我们可以获得一个启示——
亲密关系最怕的就是两件事。
第一，“我想要”，总是想要得到更多，自私自我。
第二，“你的错”，总是看到别人的错，狭隘地指责。
这两样只要占一样，关系就难处。
而要想构建好的亲密关系，也简单。
秘诀就是四个字——将心比心。
用我的心，来感受你的心。
我就能懂得你的冷，你的痛。
明白你的脆弱，你的难处。
了解你在忧虑什么，你在期待什么。
我也就能知道该如何走近你，抚慰你。
而如果你也能如此顾及我，善待我。
我们自然就会成为真正情通彼此的亲密爱人。
将心比心，才能以心换心。
才能真正彼此信任，相互扶持，情深义厚，同甘共苦。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|吴柳芳这场狂欢，埋下了女人的隐患| 86岁琼瑶轻生离世，最后视频公开：她这一生，只有一个关键字
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??