黄圣依的“最强婚姻判官”，自己也快离了

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
《再见爱人》热播，很多网友被杨子的“爹味”气到，恨不得组团去骂醒他。
不过有个男嘉宾把这活干了。
节目里，他化身黄圣依的“嘴替”，一次次怒怼杨子，还都怼得很在点上。
只是啊。
这个家伙，说别人十分有理，自己的婚姻其实也不咋地。
01李月亮?
他叫刘爽。
是十几年前的古早网红——现象级红人“留几手”。
那时我都常看到他微博。
当年他以“毒舌”著称，经典语录是“负分” “滚粗”。
点评起别人的长相来，那叫一个毫不留情。
当年杜海涛让他点评，也是被他喷得体无完肤：
“东北盲流，不务正业，流窜至芒果台……”
这么个怼天怼地的人，遇到杨子，自然是忍不住要出手暴击。
杨子说：“我能下定决心上这个节目是不容易的……”
刘爽：“你一个大老爷们就不要在这矫情了。”
杨子：“我曾经打算除了孩子的事情以外，跟黄圣依老死不相往来。”
刘爽：“你蹭了人家黄圣依多少流量，你还老死不相往来了。”
中间的是刘爽
杨子一顿废话输出。
刘爽直接火力全开：“黄圣依是不是每次都被你这叭叭一顿洗脑，给说服了？”
一套组合拳下来，拳拳精准打击到杨子要害，直接把杨子逼得疾走厕所。
黄圣依也好像找到“嘴替”，笑得那叫一个开怀。
观众看到这里，都觉得乳腺畅通了。
02李月亮?
可是嘞。
这位给全网女士通乳腺的同学，自己的婚姻其实也快保不住了。
之所以才出现在《再见爱人》，是因为他老婆葛夕想离婚。
原因挺多的，最主要的是——
不想再和他当“合租舍友”了。
老婆葛夕说：
“刘爽在家里，有一个独立的睡房，一个独立的书房，一个独立的卫生间。
这三个就是他的空间，他日常就在那里面活动。
三个房间外面有一个拉门，他还会把那门拉起来。”
然后家里好像就剩下葛夕一个人了。
她要一个人做饭，一个人做家务，一个人在客厅里活动。
为了打扫起来更方便，葛夕后来索性连双人沙发都撤掉了，换成了单人沙发。
因为她觉得在家里不需要双人沙发。
反正老公从不会陪她坐在一起看电视。
两个人能隔绝到什么程度呢？
葛夕常常都不知道刘爽有没有在家里。
他轻易不会走出来和老婆交流，只是闷在屋里打游戏，或者做他的事。
家里其他的事情都是葛夕一个人做。
葛夕说，他们俩的关系就像是“合租舍友”：
“我的空间是我的，剩下的空间是你的，平时就各过各的，他出去了我也不知道。”
“他在不在家里，我也是没差别的，他的存在只是占据了我们家一个空间。”
节目中，连点评嘉宾都忍不住吐槽：
“他俩是真的像合租了”。
“结婚后的单身生活”。
葛夕说自己最了不起的事，就是“和刘爽一起过了十年”。言外之意，这样的婚姻能忍下来，实属不易。
很多网友也表示不解——
“那还结婚干啥呢？”
“那还要这个男人干嘛呢？自己不香啊。” 
03李月亮?
其实葛夕是很爱刘爽的。
他们恋爱时的电影票、飞机票、动车票，她到现在都认真地收藏着。
她应该也没想到，好不容易嫁给爱的人，最后却是这样的局面。
她不想再忍，提出离婚。
但是，就像无数个普通婚姻一样——
当女人已经走在崩溃边缘，忍无可忍，男人却还一脸懵B不知出了什么问题。
刘爽明确表示，“我十分不想离婚”。
然后说出他的看法——
“咱俩挺好的，就是你事儿多，我又不是在外面看上别人了。”
在他的观念里——
“两个人只要生活在一个家里，就是一家人”。
“我觉得我没问题，我们之间也没问题，但是她觉得有问题。”
而事实上，葛夕无法忍受的问题，还不只一个。
她和黄圣依一样，在老公身上接受到的反馈，都是负面的，否定的。
“我从来没有从他身上，得到一个丈夫的爱的反馈。
我感受不到他对我的好感和爱意。”
“这让我感到不舒服，但是憋下来了，然后就转成了我的内耗。”
视频评论区，一个高赞评论很有道理：
刘爽能清醒地分析杨子的问题，却永远不觉得自己有问题。
04李月亮?
一个男人，能清醒地看到别人婚姻的问题，却不明白自己的老婆为啥非要离婚。
奇怪吗？
不奇怪。
因为当他观察杨子和黄圣依的时候，他能看到黄圣依的需求。
但轮到自己的婚姻，他基本就只能看到自己的需求。
他自己对婚姻的需求，大概就是有自己的独立空间，老婆料理好家务，安静地在外面守着他。
他的愿望达成了，就觉得这个家挺好，应该满足。
至于老婆的不满，他无法体会，也不想接纳。
这是很多男人的通病——
他们根深蒂固地认为，这桩婚姻好不好，应该“以我的感受为准”。
如果我觉得挺好，你觉得很差，那就是你作，你不知好歹，你身在福中不知福。
而事实上，女人对婚姻的需求，远高于男人。
当一个女人，决定跟一个男人结婚，她的预期从来都不是得到一个长期饭票，或者合租室友。
而是“一生一世一双人，相依相伴相安稳”。
她需要感受到老公的情意。
需要这个家里，有亲密的爱意和不息的暖意。
需要我难过时有你抚慰，我疲惫时有你助力。
你应该驻扎在我的生命里，而不是隐形在我隔壁的房间里。
婚姻的意义，应该是1+1＞2，至少得＞1。
如果1+1还是1，那你那个1的意义在哪里？
遗憾的是，很多男人对婚姻的认知，没有抵达这一层。
他们往往没那么多想法，也那么高需求。
他们似乎更渴望彼此独立，不习惯太过亲密。
像在家里需要独立空间的刘爽。
像常年不回家不管孩子的杨子。
像基本不跟老婆沟通感情的苏敏老公……
这样的男人，一抓一把。
在女人看来，这几乎不堪忍受。
而男人往往觉得“就该这样啊，这不挺好嘛”。
正如《亲密的分离》书中所说——
现代社会，女性所向往的婚姻模式，与男性所向往的婚姻模式出现了错位。
错位的结果，就是很多女人都会在婚姻里，感到一种难以言说的失望，难以触摸的倦怠，难以忍受的折磨。
她们试图表达不满，男人却往往不想改变。
因为他们不觉得自己有什么错。
女人于是陷入深深的迷茫：
婚姻就该这样晦暗无趣吗？
我该平静接受吗？
未来会一直如此吗？
天长日久，答案渐渐清晰。
越来越多的女人，做出明确而艰难的选择：
离婚吧。
在眼下的社会，离婚对多数女性来说，都是一道沉重的槛。
但依然有那么多女人，宁愿面对长辈的轮番劝阻，面对离婚场上的利益厮杀。
宁愿割断多年的情感关系，失去一个曾经苦心经营的家。
也要决然离婚。
可见她们对那桩婚姻有多失望。
05李月亮?
当然，还有更多女人，因为种种原因，选择了隐忍。
心里是不满的。
但是放弃挣扎了。
改变不了一个会呼吸的石头。
也承受不了离婚的代价。
就只能，凑合着过吧。
这些年我收到过太多此类读者的留言。
字字句句，都透着委屈。
怎么办呢？
我当然也不赞成随便离婚。
婚姻如果没有很原则的问题，还是建议抢救一下。
如果是双方对婚姻的预期出现错位。
那么我们能不能都改变一下自己的执念，向对方靠近一点？
理想的现代婚姻，应该是既独立又亲密的。
所以女人的期待不能过高，不要期望把对方24小时挂在脖子上。
男人则当向前一步，做得更周全些，尤其要建立一个基本认知：
婚姻是两个人的，只有“我觉得好”是不够的。
必须不时看向对方，问问“你感觉如何？”
如果她觉得渴，不管你渴不渴，都请给她一杯水。
婚姻里，女人最想要的是“三被”——
被爱，被支持，被珍惜。
最怕的是男人的“三不”——
不尊重，不理解，不在意。
好的婚姻，不该搭建在女人的委屈和压抑之上。
彼此都感觉良好的婚姻，才有幸福可言。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 河南刷视频相认的双胞胎姐妹，现在已经彻底决裂了…| 41岁黄圣依：不能再忍，决意离婚！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??