范冰冰和刘晓庆，很不正常…

 点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 四美每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
勇敢的人占领世界。死磕的人得到更多。
01范冰冰撞上刘晓庆
74岁“庆奶”的“出轨瓜”，前阵子吃得全网惊叹连连。后来瓜慢慢变大，还流出一段录音来。是刘晓庆私下点评范冰冰。言辞挺不客气：光是走红毯，以色示人岂能长久。这段录音一曝光，很多人看热闹不嫌事大。纷纷调侃“庆奶”胆子真大。我说朋友，“庆奶”胆子不一直都这么大嘛。 当然，她说这番话，肯定不是鲁莽挑衅。本质上更像是前辈对晚辈的善意建议。老演员私下点评两句晚辈演员，再正常不过了。而且刘晓庆对范冰冰，可能更有一番惺惺相惜。因为她俩骨子里太像了。在很多方面都惊人地相似。都演过武则天。都是一个时代的顶尖女星。都是美，强悍，勇猛，野心勃勃。
也都因为偷税遭遇过严重事业危机。并都在那之后挣扎着重开一局。失去了天下，再打天下。甚至，她俩说过很多极其相似的话。
刘晓庆很早以前就说，“我本身有男人的成分”。
范冰冰说，“我身体里住着一个男人”。
刘晓庆说，没有靠山，自己成为山。
范冰冰说，嫁什么豪门，我就是豪门。
从俗人的眼光看，这俩其实都不是正常人。而且是很不正常那种人。但我们也不得不承认，具备这种特质的女人，更接近成功。所以，虽然她们都是毁誉参半。但我们还是可以从她们身上正向的那一面，来探讨——怎样的女人，更容易获得成功？
02刘晓庆：野心和行动力
先说刘晓庆。刘晓庆出道，是在50年前。那个年代想当明星难如登天。不但要有天资，有运气。脑门上还要有一个“敢”字。刘晓庆音乐学院毕业后，被分到农场干活。有天，她正惊心动魄地抡着大锤干体力活。来了个解放军，问她：你想当兵吗？刘晓庆说：想。解放军问：你敢跑吗？刘晓庆：敢。第二天，刘晓庆就拿着一个名字，一个地址，蹿到了军区。到了地儿，唱歌跳舞打扬琴，十八般武艺样样摆上桌。 就这样当上了文艺兵。刘晓庆有野心，文艺兵自然不能满足她。
她对别人说：我要全国出名！后来确实全国出名了，而且创造了很多影坛第一：第一个跟香港台湾导演合作的内地女演员。第一届春晚第一个登台的女主持人。第一个接连3年拿下百花奖最佳女主角的演员。
第一个成为亿万富姐的女演员……
论美貌，刘晓庆其实不是顶尖的。但她就是有本事在一群貌美如花的女演员里脱颖而出。成为最受瞩目的那个。也成为老百姓最津津乐道的那个。比如那年春晚她穿的红色缎面衬衫。5块钱在香港摊子上买的。而经她一穿，这种衬衫就风靡全国，被称作“晓庆衫”。
最近的热播剧《小巷人家》，蒋欣就穿了一件高度还原的“晓庆衫”。
闫妮还调侃，“你穿晓庆衫，比刘晓庆好看”。
刘晓庆达成这样的成就，我想主要靠两样：第一，野心。第二，强大的行动力。她做事很少畏缩。有一个当文艺兵的机会，就不惜代价地去试试。有一个演电影的机会，就冲过去死死抓住。有一个做主持的机会，哪怕根本没经验，也咬牙上。她在一次演讲中说：“哪怕再恶劣的环境，只要有个缝，我就会想办法飞出去。我善于抓住每个小时机。只有每个小的时机都抓住了，你才能抓住那个大机会。”很有道理。其实你说这世上，谁不想有名有钱有人追捧。但大部分人，都顾虑太多。怕失败，怕尴尬，怕人嘲笑，怕付出了没结果。
所以最后就真的没结果。
这世上大部分人，其实都困在无形的枷锁里。
怯懦的人制造恐惧。
而勇敢的人打碎枷锁。
03范冰冰：刘晓庆的翻版
刘晓庆的强大野心和行动力，在范冰冰身上完美复刻。范冰冰从小就是个“必须要赢”的孩子。幼儿园表演节目，她跳了舞又唱歌，歌完唱再朗诵。赖在台上不下来，直到老师把她捉走。十几岁时，《天浴》剧组想找她演知青女孩文秀。
陈冲说，会有强暴和裸露的镜头，你同意，咱就签合同。
范冰冰的老师不同意，觉得“新人一旦拍了这种戏，以后就被动了”。
但范冰冰不怕，她坚持要演，恨不得马上接下那部戏。只是后来剧组还是定了李小璐。
红了以后，娱乐圈“四旦双冰”难分伯仲，争得很热闹。六个女演员里面，范冰冰演技算是倒数的。一个演员没演技，这是很要命的硬伤。但是范冰冰又不服，她就是要红，要比谁都红。所以就在别的方面疯狂努力。2010年，她在戛纳红毯上龙袍加身，立刻有些“权倾朝野”的味道。之后又在几次红毯上，苦心极力凹造型。并在媒体大力宣传造势。就是靠着刘晓庆看不起的“以色示人”。范冰冰渐渐稳占了“四旦双冰”的头把交椅。虽然也同时收获了“毯星”的贬称，但不影响她红，她也不在意。
范冰冰说，她有时候去开发布会，凌晨三点下了飞机就直接去看场地。然后第二天早上八点，又盛装出现在发布会现场。
她和刘晓庆一样，都有一股“向着胜利勇敢前进”的大劲儿。她们永远不会满足现状，随遇而安，不会用“顺其自然”“知足常乐”自我安慰。而是要使尽解数，不断地去追求更大的成功。野心，胆量，行动力。这三样东西合在一起，很容易形成一个炸裂的化学反应。让一个人不断地突破自己的圈层，向上飞升。
04掉进同一个坑里
当然，再好的东西，也有副作用。当一个野心勃勃的女人，不顾一切地追求她想要的财富、名气、地位。她就可能会漠视规则，不顾底线。刘晓庆和范冰冰，就都栽在了这个坑里。刘晓庆30多岁时，就建立起了庞大的商业帝国。
干的都是最火的行业——
房地产、化妆品、电影电视……
短短几年，她从一个穷演员，升级成了亿万富姐。
还写了自传《我的自白录——从电影明星到亿万富姐》。
但是2002年7月24日，刘晓庆被依法逮捕。定罪是偷税漏税1458万。入狱422天。正当红的女星富姐，变成阶下囚。当年举国轰动。而16年后，范冰冰步了她的后尘。这一次数额更大，补税8.84亿。虽未入狱，但也是舆情汹涌，星途尽毁。历史常常惊人地相似。唯一不同的是——刘晓庆的时代，对艺人更宽容。
她虽然因为偷税入狱，却没有被封杀。
出狱后熬过最初的艰难，慢慢缓了过来。
照样演戏走红毯接代言，上电视搞演讲。
现在反而没什么人再提她“偷税”的劣迹。
而范冰冰虽然免了牢狱之灾，却被彻底打入了“劣迹艺人”大牢，被内娱封死。
合作品牌解约，影视作品下架。一年后，“最后一个男朋友”也挥挥手，不再跟她合体“我们”。相比起来，虽然范冰冰没有进去“缝被面”，但她这个死局更难破。有时候，时运也确实影响命运。当然，这些惩罚都是范冰冰应得的。
她毕竟是做错了。犯错就要挨打，挨打就要立正。封杀劣迹艺人，没毛病。
05人生不怕从头再来
刘晓庆出狱后，曾接受过采访。她描述当时入狱后的心态：“偷税最多判7年，不会被枪毙。”“只要不枪毙我，只要放我出去，那我就又是一条好汉。”“没关系，不过就是重新来一次，我本来就没名没利，我不怕重来。”短短几句话，道出这个女人强大的内核。后来她出书，写到自己的监狱生活——入狱后，她首先想到的是保护好身体。所以坚持每天在几平米的牢房里跑8000步，每天洗冷水澡，打羽毛球。也坚持学英语，读书。出狱后很长一段时间，她也是不被大众认可的。不过没关系，没有戏演，那就写书，练字，经商。不给主角，就当配角。 没机会上大荧幕，那就上小舞台。她说：“我一点儿也不感觉羞愧，也不感觉什么掉价。能给我机会挣钱，我已经感激不尽了。”就是靠这股“扒开困境中的一点点缝隙，拼命往外爬”的劲儿。刘晓庆又一步步登上荧幕，登上大舞台，当上大女主。这股劲，范冰冰也有。她被封杀，成为劣迹艺人，失去了在内娱的上桌资格。但似乎从未销声匿迹过。她依旧精致美丽。不让出镜了，那就从商，创立自己的美妆品牌。不让在内地混了，那就“环内地复出”。去美国拍电影，去马来西亚拍电影。去泰国参加活动，别的女星坐豪车，给她一辆三蹦子。但她坐三蹦子也照样容光焕发。去年终于有机会参加戛纳电影节。她一身“猛虎下山”战服，又抢了一番风头。更昭示了彪悍的野心。
上不了内娱这桌，她想尽办法上别的桌。
总之就是要上桌。总之就是一只“打不死的小强”。这劲头，可不是所有人都有的。你看这几年被封杀的艺人，208万爽子，“石家庄伴郎”某伦，很多很多。都是一旦倒下去，就真的没劲儿了。就服了，就放弃挣扎了。当然，每个人都有资格选择自己的人生。咱只是说，最后占领世界的，肯定是那些不服输的人。是那些肯死磕的人。是拥有彪悍的野心和狠劲，在冰天雪地里踉跄奔跑的人。衡量一个人是否强大的标志，
不是看他能站得多高。
而是看他跌到谷底后的反应。
真正的强者，要么得到，要么学到。总之不会被打倒。
被打趴下九十九次，还会挣扎着第一百次爬起来。
06世界的真相
刘晓庆和范冰冰，其实都是很难一句话评价的人。前面说过，俩人的风评都是毁誉参半。所以我们需要辩证地看——一方面，她们身背劣迹，输过错过。是负面案例，值得我们警醒。而另一方面，她们身上的一些强大特质，也值得我们参考。她们敢想敢干。善于抓住每个机会，给个缝就能飞上天。
她们生命力顽强。哪怕前路迷茫，黯淡无光，满布荆棘，寸步难行。
也积极面对，勇于改变，咬着牙往前走。
人间事，风云难测。
谁也难保不会遭遇冰霜雨雪。
弱者心态是困顿人生最毒的诅咒。
而强者心态，是逆境低谷时最好的解药。
正如加缪所说：
“我并不期待人生可以过得很顺利，但我希望碰到难关时，自己可以是它的对手。”
其实这个世界的真相是——
所有生命都是短暂的，脆弱的，必定消亡的。
如果你认命，就会怀着弱者的心态和悲观的信念，走完这一生。
把珍贵的生命，过得空庸，潦草，悲苦。
而如果你觉得不该如此，还想活出一些精彩。
那就不如在遵守规则的前提下，全力去拼，去战斗，去创造机会，去扒开生命里的小缝隙，让阳光照进来。
机遇在天，机遇也在人。
保持内心的强大，保持死磕的精神。纵使成不了别人眼中的牛人，也能成为最好的自己。如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|很多女星“逆生长”是因为打了干细胞？我去打了两次，真实效果确实挺惊人
|大连“推妻坠海案”更多骇人细节披露：那个名校毕业的“优质男”，又狠又蠢
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??