汪小菲二婚，S妈深夜破防，背后隐情一言难尽

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
人生就是这样从这一站奔向下一站。
我们必须学会在站台笑着挥手说再见。
就算明知道下一站不会更精彩。
01这婚还是结了
昨天，汪小菲和马筱梅的婚礼如期举行。
两人这次相当低调，社交平台一点动静都没有。
只是张兰发了一条祝福视频，让大家知道这婚还是要结的。
否则我都以为没这事儿了。
这一次网络也相当平静，直到婚礼当天下午都没啥水花，连瓜田里的猹都懒得动一下。
我同事想吃瓜，全网搜都搜不到现场图，感到十分纳闷。
后来才知道，婚礼是在傍晚举行。
直到昨天晚上，终于陆陆续续有些现场视频传出来。
婚礼是在北京郡王府饭店办的。
场地不大，到场亲友也不多。
虽然新人显然都做了充分准备。
但比起当年跟大S结婚时的盛况，还是天差地别。
婚礼上倒是来了一些名人。
目前看到的有张朝阳、朱时茂、杨坤。
张朝阳我感觉是故意被拉来博流量的。
14年前，他参加过汪小菲和大S的婚礼。
并且违反“禁止外泄现场情况”的保密承诺，公然在他家平台直播。
气得汪小菲大骂，差点告了他。
这事当年闹得沸沸扬扬，双方都很不愉快。
没想到汪小菲二婚，这家伙又被请来了。
还乐乐呵呵跟张兰合影。
我觉得也是……用汪小菲的话说，真挺逗的。
婚礼上，张兰还是一如既往地亮眼。
她做了热情洋溢的发言，说汪小菲是她此生最骄傲的作品。
这话背后，不知道藏着一个老母亲多少血和泪。
不过我看了发言稿，感觉总体说得挺好的，大方得体。
毕竟也是几十年的女企业家，基本范儿还是稳的。
据说这次婚礼的主题是“家和万事兴”。
我觉得这应该是张兰的真实愿望。
但是说实话，对这一家人来说，挺难的。
都不是老实过日子的人。
就在婚礼之前，大S妈妈还发文抱怨见不到孙子孙女。感觉心中怨气不小。
说来也是吊诡。
当年两个孩子都在S家，不被允许来北京。
张兰气得哇哇地给S妈发信息，说“必须得让孩子见奶奶”！
那时候谁能想到，短短几年局面倒转，轮到S妈哀怨抗诉了。
人生啊。
之前有媒体报道说，汪小菲的一双儿女也会参加婚礼，给新人当花童。
但目前流出的照片里，没有看到孩子。
我也是觉得不来最好。
毕竟妈妈才刚去世三个多月。
这时候让他们看着爸爸热热闹闹迎娶新娘。
真挺残酷的。
02这一次，没有风
昨天，北京的天气预报是8级大风。
记得当年汪小菲跟大S结婚，当天也是狂风大作。
大S的婚纱都被吹到爸爸身上，场面一片凌乱。
有人就说那一场飓风是命运的伏笔。
而这一次，虽然天气预报大风，但两人举行仪式时，风基本停了。
筱梅的婚纱和造型都稳稳的。
对比14年前大S的婚礼，完全不是一个感觉。
但是啊，我今天再回看这些照片，心里很感慨。
那年汪小菲跟大S结婚，他们是真的相爱的，甜蜜的。
他们的笑，那么真实地荡漾。
他们的感动，那么真实地生发。
那大风，好似他们内心翻涌的情感。
吹动起满怀的激动和波澜。
不管后来如何，起码那一刻，他们的生命是闪亮的，喜悦的，既纯且美的。
其实那时候，也是他们人生的高光时刻。
一个是财貌双全的“京城四少”，一个是大气爆棚的台湾女星。
婚礼现场明星云集，那英与张惠妹斗歌，刘谦变魔术翻车。
热度瘫痪微博。
今天再看这些故事，恍如隔世。如今二婚的汪小菲，再也没有当年迎娶大S时的意气风发。他的家业，心气，声誉，都已不复从前。
眼前的新娘，更是远远没有大S的吸引力。
相比起来，他跟马筱梅结婚，更像是虚弱中年勉为其难的续篇。
不管是现场照片，还是精修婚纱照，都是被迫营业的强颜欢笑。
美是美的，精致也是精致的。
但在两个人脸上，我实在看不出什么相爱和甜蜜。
03汪小菲的隐忍
两个人的低落和疏离，也有迹可循。
因为就在他们结婚前，马筱梅出了个大事。
4月底，她前夫突然注册微博账号，狠狠重锤她。
说她当年出轨多个男人，内容相当炸裂。
前夫哥公开了和物业人员的聊天记录。
控诉马筱梅婚内带多名男子回家过夜，甚至因 “叫声过大”遭邻居投诉过。
还晒出了马筱梅的多张“擦边”清凉照。
这些东西，难辨真假。
但大众总归是有些信的。
马筱梅精心打造的“好女人”人设遭到重创。
她没有过多辩解，只是回应“清者自清，不想配合演戏。”
张兰倒是出面力挺，说“污名化是对女性最狠的伤害”。
汪小菲直播时，有网友问起老婆被爆料的事，回应也大度得体：
“娶她是我烧高香了，她对我好，对孩子好，我对她好，就行了。
其他东西，管它呢，不在乎。”
在乎不在乎，只有他知道。
一个男人马上要办婚礼了，老婆的黑历史却在满屏飞。
说他还能心如止水，我是不信的。
只是一来婚礼消息已经发布了，不办不好交代。
二来，更关键的是这一次他输不起——
在上一场婚姻里，汪小菲几乎是形象尽毁，背上了一身负面标签：
出轨，发疯，幼稚，妈宝……
这两年，他一直努力借由马筱梅，营造一个“菲常梅好”的新人设：
爱老婆，负责任，不吵架，不发疯……
如果这次婚姻成功了，那就可以一定程度地证明，“上次错的不是我”。
所以面对马筱梅的黑历史，他应该是挣扎的。
忍，还是不忍，这是个问题。
事实证明，他还是忍了。
虽然脸上写满了不情愿，但为了更好的人生，他还是选择了低头。
我一点也不想嘲讽汪小菲的委曲求全。
当那个一点就炸一喝酒就发疯的幼稚男。
变成了默默关掉老婆黑历史继续筹备婚宴的中年人。
说明他有些学会了处理纷繁人世的一地鸡毛。
这是心智成熟的表现。
其实现在的汪小菲，正处于艰难的人生低谷。
大S去世后铺天盖地的负面舆论，以及张兰汪小菲主要带货账号被封，都是对汪小菲人生和事业的沉重打击。
汪小菲此刻的重中之重，就是重起人设，树立一个好丈夫、好儿子、好企业家的形象。
保住他的人气，他的销量，他的事业，他的钱，以及他的人生。
这里面的每一项，都远比“黑历史”更要命。
所以他此刻选择低调跟筱梅结婚，既证明他的稳定和长情，也不刺激大S的粉丝和家人，亦不会引发筱梅的黑历史刷屏。
是很明智的选择。
那句“不在乎”，其实是他最体面的投降。
以后婚姻能不能幸福，以后再说。
眼下最要紧还是先过了这暗礁险滩。
中年人的世界，不该是不管不顾的情绪上头，或者没完没了的撕逼大战。
而是要保持理性，面对现实，大局为重，慎重出牌，尽量利益最大化。
04很难过，还是要好好过
昨天有粉丝让我猜，汪小菲和马筱梅以后能不能过得好。
我猜是够呛。
因为这场婚姻里，包裹的远远不止爱情。
他们的相处，面临太多难关：
性格磨合，信任危机，心思各异，过往复杂，舆论绞杀……
好比两个人在暴雨的悬崖边撑着伞跳舞。
想跳好太难了。
不过我倒是真心希望他们努力往好处过。
就像世间的万千夫妻一样。
不管在一起的决定，是因为爱，还是利益，还是对现实的无奈妥协。
既然两个人因缘际会成了一对，又一时难以分开。
那就不如先试试接受这安排，试着跳好这一支舞。
把力气花在欣赏和接纳上，而不是在撕扯抗拒中耗尽心力。
且行且努力，不行再放弃。
其实幸福是笔糊涂账，没有那么多的十全十美称心如意。
成年人都要学会用性价比最高的方式苟且偷生。
能笑着在玻璃渣里挑出糖的，才是真正的高手。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
湖南老人“银行取款现场去世”事件，不是表面那么简单！央视著名主持人金龟子女儿的“蹭妈论”，扎了多少普通人的心
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??