挂粪袋的小谢，正在遭遇一场新危机……

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
被家暴的小谢，最近上了两大波热搜。先是前夫贺某阳被判了11年。众人都替她感到不公，也忧心她的未来。而在前天，小谢直播带货又火上热搜。有些人又感到不适，骂她为了流量“完美炒作”，之前卖惨就是为了带货。小谢正在遭遇她被家暴之后的第二次危机。这事儿怎么看？我想说三点。
01她走这条路没毛病
小谢首次直播带货，很成功。虽然大部分时间都是搭档在说话。小谢坐在一边，神情漠然，沉默不言。但直播间人气一直很高。几万人同时在直播间观看。最终四小时带货额高达一千多万。堪称火爆。新闻当事人直播带货，一向饱受争议。这一次小谢也没逃过。在支持的声音外，很多人也表达了强烈的反感——“家暴的尽头，竟然是带货。”“这些人煽情以后，都是带货。”我其实理解这些反对者的心情。因为一旦新闻当事人跑去带货，就会使事件看起来不再纯粹。而当事人也确实可能背离初心，为了赚钱而做号，而保持热度，而不断搞事情给自己引流。这也会使原始事件失真变形。使大众被蒙蔽，甚至被误导。所以我看到热点新闻人物直播带货，有时也会感到不对味。但小谢是个例外。小谢带货，我双手赞成。因为这个可怜的女人，现在是这样的状态——四个重伤二级，需要终身挂粪袋生活，左肾严重萎缩，丧失功能。精神问题严重，需要长期吃药。这种身体状况，没办法正常工作。却要花很多钱治病和维权。而且她还得养一个女儿，又拿不到抚养费。现在母女俩都是靠父母兄嫂的支援，才能活下去。这样的一个人，直播带货几乎是她唯一的生路了。而且这条路既不违法犯罪，也不伤天害理。她在走投无路的情况下，选择这条唯一可走且好走的路。合情合理，无可指摘。
02她赚一个亿我也不眼红
还有些人厌恶小谢带货，是觉得她赚得太多太容易了。这次小谢直播，卖了一千多万。那她的收入，保守估计也应该有一两百万。四小时赚一百多万。确实是个让有些人眼红的数字。别人可能二十年都赚不到一百万。你凭什么四个小时就赚到？这很容易让人感到不公。但是。再细想想。跟小谢遭遇的不公相比，这一百万又算得了什么呢？别说一百万，就是一千万，一个亿。也换不回她健康的身体，抹不去她精神的创伤啊。我今天还跟朋友们讨论一个纠结的命题：如果给你一个亿，但是要终生挂着粪袋生活，你愿意吗？大家刚开始都觉得“哇一个亿，好想要”。但是冷静下来想想，一辈子挂着粪袋生活，也不是好过的。不但非常麻烦，还要担心创口感染，还时不时肠梗阻，还不能剧烈活动不能随便出门，还动不动漏出来一滩又脏又臭……严重影响生活质量。这么一想，那还是宁可不要一个亿，也要保住正常排便的功能。你看，“正常大小便”这个我们平时觉得天经地义的生理功能。其实可能价值一亿。那继续想的话，还有正常吃饭，正常说话，正常睡眠，正常走路……这每一样，都是千金不换的事。我们这具平平常常的肉身，看似一文不值，实则是无价之宝。一个人能健健康康地活着，这本身就一种腰缠万贯。所以有什么可眼红小谢的。迫不得已拿生命和健康换来的钱，有什么好眼红。如果可能，我想她宁可不要什么名气什么流量什么带货收入。而只要她曾经健康美好的身体。
03钱给人力量和安全感
当然，小谢回不去了。废掉的肠子，萎缩了的肾，身体和精神的巨大伤疤，都不会复原了。在这种情况下，她最能依靠的，最能给她力量的，就是钱。她要有足够的钱，让自己得到好的治疗。要有足够的钱，去找好的律师。要有足够的钱，过好残缺的日子，养好可怜的孩子。甚至要有足够的钱，来保障自己的生命安全。因为贺某阳判了11年，现在已经被抓两年。要是服刑期再减点刑，可能七八年后就要出来了。到时候万一他回来找小谢泄愤，怎么办？小谢身高一米五，身体弱不禁风，如果再穷困潦倒，无人问津。那还能有什么好下场？但是。如果她有足够的钱，就可以找一个强壮的助手，住一个安防好的小区，得到更多更有力的支持。甚至“有钱”本身，就代表某种强大，就能对某些人形成震慑。所以，对于眼下的小谢来说，赚钱，赚很多钱，是至关重要的事。只要不坑骗人，不过分透支大众的善意。就不必害怕被骂。更无需感到愧疚。人在生命和生存都没有得到保障之前，应该放下不必要的道德包袱。先好好活下去，才有其他可言。其实不只小谢。这个社会的所有成年人，都应该有好好赚钱的自觉。因为太多时候，钱才是实实在在能给你力量的东西。银行卡上的数字，决定着你的生活质量，你的人生态度，你的安全感和幸福感，你面对困难的底气，你解决问题的能力。虽然我们都不喜欢逐利的社会。但也不得不承认眼下的现实——钱，是人的重要生存保障。成年人总得有点经济实力，才可能活得从容、舒服、自由。起码不必担心一场大病就把自己或者至亲打垮。不必担心一次失业就让自己或者家庭陷入绝境。两手空空的人，太容易被困在生活的泥潭里。牙坏了都不敢去补。亲戚一起吃顿饭都要左右思量。买个一千块的手机都要跟爱人大吵一架。别人的微澜轻波，都是你的滔天巨浪。那还有什么幸福自在可言。所以，成年人生存第一课，就应该是认识到钱的重要性，并且掌握基本的赚钱能力。当然，咱不赚昧良心的钱。不赚违法失德的钱。不赚透支健康的钱。其他的，不用想太多。只管大大方方、勤勤恳恳、兢兢业业地去赚钱。别清高，别矫情，别觉得俗。人得先给自己基本的保障，才有资格超凡脱俗。就像小谢一样。先有钱保命，才能奢谈高风亮节。在基础生存和基本尊严都没有保障之前，钱从来都不是粪土。相反，它是人的护身符。有它的护佑，我们才能少一些哀愁。点亮【赞】+【在看】，希望2025年，我们都健康，有钱，无忧。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|2024年最后一天，终极大瓜来了！|四川“易烊千玺”刷屏，这故事我真没想到…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??