林婉珍去世，她和琼瑶达成了最后的默契

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
太多女人，一生为情所困。
爱，恨，困惑，委屈，怨恼。
最后耗尽心力，两手空空。
太不值得。
01林婉珍去世
去年12月4日，琼瑶去世。
当时很多人都把目光投向了95岁的林婉珍，说她才是笑到最后的人。
没想到。
仅仅两个月后，2025年2月4日，大年初七，林婉珍也悄然离世了。
这个新闻，当时淹没在了大S的死讯里。
没上热搜，未见波澜，少有讨论。
就像一声轻叹，黯然宣告了一个生命的离开。
也为一场跨越60年的感情纠葛画上了句号。
林婉珍这一生，最显著的标签是“平鑫涛原配”。
连悼念她的朋友，最后依然用“平鑫涛夫人”为她盖章。
而事实上，林婉珍早在40多年前，就已经再嫁。
二婚丈夫王子平是个医生，大她12岁，有5个孩子。
虽然收入不高，但为人体贴，对林婉珍很好。
林婉珍曾经讲过一个意味深长的故事：
有次平鑫涛出差，给她买了一块粉红色的布料。
她觉得颜色太艳了，可能穿不出去。
就脱口而出“这我什么时候穿呢？”
结果平鑫涛立刻火了，觉得她不懂感恩，不会说话。
而二婚后，老公王子平也送过她一件非常华丽的貂皮大衣。
林婉珍一看，当时就傻眼了，觉得太过华丽了，脱口而出“怎么是这个样子的？”
王子平就在那乐呵呵地笑，完全不介意。
林婉珍就说：我的个性始终如一，想到什么就说什么，好在他愿意包容我。
两人走过了十几年平静幸福的时光。
可惜后来王子平两次中风，又得了膀胱癌。
晚年也跟平鑫涛一样，进入失智状态。
林婉珍也像琼瑶一样，常年往医院跑，也给丈夫请顶级的名医来看病。
最后89岁的王子平去世。
林婉珍在三个子女的陪伴下，走完了剩下18年的人生。
02林婉珍人生的另一条主线
以上，是人们在描述一个传统女人时，惯常的叙事方式——
她嫁给了谁，生了几个孩子，不幸离婚了，之后又嫁给了谁，这次老公待她不错……
但事实上，林婉珍的人生，还有另一条主线：
她从小家境优越，酷爱画画，曾跟随很多名师学习。
后来毕业于台湾师范大学人教研究中心国画班。
她审美很好，画作被赞“有品位，有新意”。
是个大画家的好苗子。
可惜结婚后，她忙于家务，基本放下了画笔。
直到后来二婚，孩子们也成了年，她才重新展开自己的绘画事业。
很争气地越画越厉害。
获得了亚太地区第二届金狮艺文奖、新加坡新神州艺术院“火凤凰杯”金奖。
作品展出过三百多次，也被台湾艺术教育馆等多个文化机构收藏。
上面这幅画，昨天我特意发给一个画家朋友，请他从专业的角度点评。
他不认识林婉珍，但是给了很高评价。
所以我就想了。
如果林婉珍专心钻营事业，而不是陷入婚姻的柴米油盐、爱恨情仇。
她的人生，也许可以走出另一条通天大道。
她本该是“著名水墨画家林婉珍”。
而不是“平鑫涛前妻、琼瑶情敌林婉珍”。
03贤妻良母的天花板
所以林婉珍的人生，其实是走错了一条路。
这当然也不是她的错。
1930年出生的她，很难跳脱传统的女性观念。
很自然地信奉“女人要依靠男人，要奉献家庭”。
而她也确实成为了典型的贤妻良母。
她在《往事浮光》里写：
“我有三个小孩要照顾，要煮饭，要跟他们写功课、洗澡、睡觉。”
“家里的冰箱很麻烦，每个星期都要化冰一次。把所有食物搬出来，拔掉插头除霜，拿抹布把冷藏室冷冻柜都擦拭干净，再把食物一一放回去。但这么麻烦，我们居然也用了十多年。”
“我有长达十年的时间都在皇冠上班，中午还煮饭给员工吃，家里公司两边兼顾，外人觉得我很忙碌，我却甘之如饴。”
就这样，一个本来才华横溢的女人，躬身屈居男人之后。
把家里和公司都照顾得妥妥当当，且甘之如饴。
看他们当年的全家福，感觉林婉珍确实把一家人照顾得相当妥帖。
也看得出她的审美品位确实不俗。
可是婚姻的残酷在于——
你甘之如饴，他却未必。
你渴望长相厮守，他更未必。
所谓未必，就是有两种可能：
你是他的最优选时，一切都好说。
但万一他有了更优选，一切就立刻都变了。
这个道理，是林婉珍在结婚十年后痛悟的。
那时她的老公平鑫涛，已经跟琼瑶爱得难舍难分。
她在《往事浮光》里写：
“他努力推动他的梦想，我照顾好我们的家庭，这是我们这么多年来的相处之道……
但他后来却变成了一个我完全不认识的人。
那天（约见琼瑶）我看着眼前这个女人，她就这么毫无顾忌地对我说，我先生有多爱她。
那一刻我像是进入了一个陌生的世界，完全迷失了方向，而且没有任何人可以求救。”
所以，爱是会变的。
婚姻也是很脆的。
一心相夫教子的女人，有时其实挺亏的。
男人没出息时，你要陪他吃苦。
有出息了，他又想抛开你高飞。
林婉珍说，在真正离婚之前，平鑫涛已经开口要求离婚很多次，但她都不肯。
“三个孩子还小，离婚了孩子怎么办？
跟着他，我舍不得。
跟着我，我又没有谋生能力。
是个无解的僵局。”
她提醒平鑫涛，家里还有三个孩子，希望他能回心转意。
平鑫涛没有回应。
这边不回应，那边平鑫涛却“把这些夫妻之间的对话都告诉了琼瑶，跟琼瑶讨论”。
林婉珍当时的处境，像极了那些传统原配：
“我结婚以来，只会照顾家庭，照顾皇冠。
如果离开这里，没有娘家可以依靠，既没有谋生的能力，也没有自己的积蓄，一点保护自己的力量都没有。
假使真的闹僵分离了，接下来该往哪里去？”
我该往哪里去？
这个问题真是振聋发聩。
所有决心放弃自我、一心照顾家庭的女人。
都应该认真倾听林婉珍的悲呼。
在这场婚姻里，她做得实在是够好了。
从娘家拿钱，支持平鑫涛创业。
跑遍整个台北买菜，只为满足全家人的胃。
平鑫涛不时带三五个同事回家，她二话不说为他们备饭……
可是然后呢？
然后就是男人另寻新欢，执意赶她出局。
她两手空空，没有积蓄，没有谋生能力，只有仰天长哭：
我该往哪里去？！
何其委屈，何其惨烈，何其不甘。
04琼瑶的三个巨痛
这边林婉珍硬生生咽下委屈。
那边琼瑶其实也藏了一肚子苦水。
琼瑶一生，都渴望至真至纯的感情。
现实里，她至爱的男人却是个有妇之夫。
她足足跟另一个女人争夺了他十几年。
林婉珍看到的，是平鑫涛的车每天停在琼瑶家楼下。
而琼瑶的体会，则是每天晚上平鑫涛要回林婉珍的家，“躺在妻儿的臂弯里”。
一个男人的爱，填不满两个女人的深情。
他享受着两边的爱。
而她和她，一个心如刀割，一个肝肠寸断。
所以琼瑶曾在书里写：
“我真是千错万错，实在不该接受鑫涛的感情，实在不该卷入别人的婚姻里去！”
这是琼瑶的第一份痛。
第二份是，因为平鑫涛，她背负小三骂名足足60年。
她无数次向公众解释自己当初的苦衷。
一直到八十多岁，还在跟平家子女极力抗辩“是你们的父亲平鑫涛先追我的”。
但无奈，她至死都无法摘掉“小三”的标签。
而这还没完。
琼瑶的第三份痛，才是对她最致命的打击。
平鑫涛死后，子女拿出他的遗嘱。
上面明晃晃写着，他的财产基本都留给子女。
失智之前，他跟子女站在一起，合力捅了琼瑶致命一刀。
琼瑶直到那一刻才知道，他对她所谓的爱。
包裹着利益和私心。
掺杂着隐瞒和欺骗。
过往那些爱情回忆，忽然真假难辨。
自己到底是他的真爱，还是一枚棋子。
分不清了。
这对一个真爱至上的女人来说，真是天塌了。
05两件小事，看清一个男人
再说平鑫涛。
林婉珍写过两件小事，让我好生感慨。
1966年的一天，平鑫涛突然给林婉珍打电话，说他住院了。
林婉珍赶去诊所，看到他两脚打上石膏，头部受伤缝了两针。
说是开车载琼瑶、琼瑶的妹妹妹夫去台中，出了车祸。
“他和琼瑶去台中做什么？”林婉珍是疑惑的，但是没有多问。
她对于平鑫涛和琼瑶的事情，一向是隐忍不问。
“因为怕真的问出什么，那我该怎么办？”
而平鑫涛则得寸进尺。
第二天就让林婉珍带琼瑶去诊所换药，因为琼瑶路不熟。
林婉珍就去了。
直到85岁写《往事浮光》那年，她依然记得当时的心情：
“我要陪着这个跟我先生一起出车祸的女人去看医生。
我的内心有多么愤怒，多么绝望，多么焦躁，多么不解，更有着深深的屈辱。”
如此屈辱，为何还要去？
她的想法是，孩子还这么小，都是需要爸爸的年纪，身为母亲，她只能默默守护这个家，希望有一天爸爸能够迷途知返。
但事实上呢？
平鑫涛康复之后，就找了个借口带琼瑶去环游世界。
出发前一天才告诉林婉珍，说要去欧洲出差一个月。
林婉珍无力反抗。
更过分的是，平鑫涛和琼瑶在国外把现金花光了，打电话回来找林婉珍求救。
林婉珍就立刻请同事汇钱给他们。
她后来说，“鑫涛似乎认为我配合他们是理所当然的事，从来没有一丝愧疚与歉意，好像他的要求是天经地义，而我的配合也是天经地义。”
看到这里，我一个旁观者心里都冒火了。
平鑫涛真是某一部分男人的典型代表。
看起来通情达理，实则自私混账。
他但凡考虑林婉珍的感受一丁点，也不会让她陪琼瑶去医院，让她给他和琼瑶汇钱。
这个故事也告诉我们：
如果你的伴侣是个自私无情的人。
你就绝不要寄希望于他能将心比心，良心发现，迷途知返。
因为他眼里只有自己的幸福，根本看不见你的感受。
你咬着牙通情达理、隐忍配合是没用的。
你越退让，他就越嚣张。
唯一能拿捏他的办法，就是让他的幸福必须依赖于你。
离了你，他就凄风苦雨、穷途末路、芭比Q了。
那他就会把你供在心尖尖上，半点不敢冒犯。
就像平鑫涛对琼瑶一样。
他敢让琼瑶陪着他的新欢去医院吗？
敢和新欢出游一个月，让琼瑶给他打款吗？
琼瑶直接跳起来一场大闹，把他的皇冠闹倒闭，让他重新穷困潦倒。
所以他不敢。
他只敢把真心话写在遗嘱里，死了以后拿出来。
琼瑶再气也奈何不了他了。
06平鑫涛的“报应”
在这段三角关系中，平鑫涛无疑是最大的受益者。
林婉珍帮他子女养育，琼瑶助他事业腾飞。
他周旋于两个女人中间，享尽男性红利。
而两个女人，都被他伤得不浅，也都对他心怀怨念。
甚至在人生的尽头，这两个女人达成了最大的一次默契：
都拒绝与平鑫涛合葬。
如果留一句话，可能她们也都会说一句：
下辈子互不相见。
这是对平鑫涛的惩罚，也是对她们自我尊严的最后守护。
也许在人生的末尾，她们终于想通了：
女人这辈子，不一定非得跟男人绑在一起的。
而平鑫涛被两个女人争夺了几十年，最后终于被两个女人齐齐“抛弃”。
这大概也算是一种因果报应吧。
林婉珍说，平鑫涛这辈子，最好的日子都是跟琼瑶一起过的。
平鑫涛跟她是共苦，跟琼瑶是同甘。
这说得也没错。
但林婉珍更该清楚的是：
那不是因为平鑫涛更爱琼瑶，不爱你。
平鑫涛从来都是那个平鑫涛。
他能跟琼瑶同甘，是因为琼瑶是制造“甘”的人。
平鑫涛自己能挣来的“甘”就那么多。
他跟你在一起，你俩的“甘”不够用，只能“共苦”。
他跟琼瑶在一起，琼瑶的“甘”用不完，所以他们就可以“同甘”。
所以问题的关键，还是在于你有多大本事，能给他多少幸福。
你给他多少幸福，他就给你多少宠爱。
说到这里，关键问题就来了：
我为什么非得找个男人，把我的幸福分给他？
如果我有那么大的本事，我还非得要依靠他干啥？
对，这正是我今天要写的核心——
我们根本就不必靠在男人身上存活啊！
过去的传统女人心里，总是有个根深蒂固的执念：
这辈子还是要找个好男人，好好爱他，仰仗他，经营好跟他的家，这才是女人的完美幸福模式。
可是。
太多太多太多太多案例告诉我们，这种所谓的完美幸福模式，背后往往深藏着女人的屈辱和眼泪。
林婉珍是贤妻良母的天花板了。
不也是忍了十年的屈辱和愤怒，最后被男人甩掉？
她在书里写，当年其实也曾有另一个男生和平鑫涛一起追求她。
晚年时她就常常想，如果当时选了另外一个人，人生会不会更好？
她没有答案。
今天，我想冒昧给出我的答案：
换一个男人结婚，也许会有不同，但依然风险重重，很难确保一生无忧无虞。
因为真正能捍卫一个女人一生幸福的，不是任何一个男人，而是自己身上的本事。
试想：
如果林婉珍不是一结婚就站在男人身后，全力照顾家庭。
而是潜心画画，深耕自己的绘画事业，早早成为一名优秀画家。
第一，平鑫涛可能就会珍爱她，不会那么轻易出轨。
第二，就算他出轨，林婉珍也不至于那么被动，忍受那么多的痛苦屈辱。
大不了就离婚啊，有什么关系。
自己有本事，人生才安然。
07爱来爱去图个啥？
其实琼瑶也是。
琼瑶这一生，总体是幸福的、被爱的。
但是我们稍微一想，就会明白：
她的幸福，是身上的本事给她的，而不是哪一个男人。
是她满腹的才华，助推了辉煌的事业。
辉煌的事业，又降服了深爱的男人。
让真爱至上的她，得以半生幸福。
可惜的是，这个男人所谓的爱，到最后大打折扣。
临了那一纸遗嘱，让琼瑶肝肠寸断。
所以平鑫涛死后，琼瑶写了一句“三年养伤血淋淋”。
但还是不争气地跟了一句“过去恩爱不能断”。
这就是女人。
一生为情所困，被爱情伤得体无完肤，依然执迷其中，不能解脱。
真是何苦。
有时候想想，女人这辈子爱来爱去恨来恨去折腾来折腾去。
到底图个啥呢？
爱情这玩意，到底带给了女人多少幸福？
为了这一份虚幻的感受，付出那么多的心力。
太不值得。
我年轻时，听人说“爱情是虚幻的”，心里很不认同。
那时候觉得，如果我爱一个人，那份爱就是真实存在，怎么能说是虚幻？
但现在到了46岁的年纪，我完全明白了爱情的虚幻。
什么是真实存在？
比如客厅里有一张桌子。
你看得见，摸得着。
它今天是一张桌子，明天没有意外的话，还是一模一样的桌子。
但是爱情呢？
它此刻在你心里涌动着。
但是下一刻，如果你发现你爱的人，赌博吸毒杀人越货。
你可能立刻就怕了，那份爱瞬间就没了。
如果一个东西，看不见摸不着，无法证明它的存在，甚至还会瞬间消失。
那它不就是虚幻的吗？
而如果我们把一种“未必存在又随时会变”的玩意视若珍宝，劳心劳力地苦苦追寻。
我们又怎么可能不迷茫，不受伤，不失望？
爱情的确有它的美好。
这种美好体验，是基因植入我们生命里的本能。
但是人类，尤其是女人，为这份小小的美好，付出的代价太多了。
所以我们需要对爱情这东西，有清醒理性的认知。
以此对抗生命的本能。
让自己在过度沉沦爱情的时候，能跳出来一点，看清楚一点。
跟自己说一句，何必何必。
与其在爱里迷乱，不如去干点正事。
08有些道理，早知道好
所以总结一下。
从林婉珍的一生看，女人一定要活出自我价值。
再结合琼瑶的一生看，光活出自我价值还不够，必须还要再加一条——不能把爱情或者男人看得太重。
我们当然可以好好去爱，去结婚，去经营家庭，去跟老公孩子相互扶助。
但这一切的前提，必须是你先活好你自己。
你先成为自己人生的主体，让爱情和婚姻来锦上添花。
不要为任何男人全盘放弃自我。
没有谁值得你低到尘埃里。
没有谁值得你呕心沥血、舍命相求。
因为爱情是虚幻的，婚姻是脆弱的，依靠男人是风险重重的。
真正好的人生，从来不在于成为谁的妻子、谁的情人。
看淡那些爱恨情仇。
也不要局限在柴米油盐里。
去见识更广阔的世界。
去训练更有力的翅膀。
去寻找自己生命的价值所在。
自己身上的本事、自己的社会价值、自己赚钱的能力。
才是我们这一生，永恒的靠山。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|大S的路，伊能静走了一半|小S被骂惨，到底冤不冤？
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??