四川“算命先生离奇身亡”事件：人间事，果然有因果

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
有个算命先生，给自己算过一卦。
说50多岁“必有一难”。
结果59岁那年，突然中毒身亡。
到底是天意还是巧合？
是情杀还是婴灵？
看完他的故事，我更加相信因果了。
01“大仙”突然死了
前几天，央视《一线》栏目讲了一个真实事件。
说在四川南充，有个叫周伟（化名）的算命先生，在当地还挺有名。
2017年5月，59岁的周伟突然病重，进了ICU。
没几天，死了。
当时大伙就觉得，周伟算命果真准啊。
因为他之前曾给自己算卦，就说50来岁会有一劫，过不去就完了。
你看这算得多准，59岁还真就没过去。
如果故事只讲这一小段，我都要相信玄学了。
但是。
如果彻底掀开“大仙”死亡的真相，那就完完全全是另一个现实狗血的故事了。
其实周伟死前，发生过两件怪事。
第一件，是有人偷偷剪断了他汽车的刹车线。
很明显，是想害他。
第二件事，是周伟的办公室被撬了。
不明原因，但显然也不是个好兆头。
一般来说，出了这种事，正常人第一反应肯定是报警。
但周伟似乎心里有鬼，拦着不让女儿报警。
结果没多久，他突然就百草枯中毒，死了。
人死了，这回必须得报警了。
警方和周伟女儿，开始寻找百草枯的来源。
目标很快锁定在一盒糖浆上。
当时周伟咳嗽一直不好，在喝止咳糖浆。
周伟女儿把糖浆倒出来一点，粘在苹果上，给小白鼠吃。
结果五六个小时后，小白鼠死了。
随后，女儿又在周伟的内裤上，也发现了百草枯成分。
周伟妻子说，丈夫穿上那个内裤后，私密部位就发红，所以当晚上就洗了。
她还帮着洗过。
当时就觉得手疼，但没想到竟然是剧毒。
02一张神秘纸条
到底是谁下的毒？
警方调查过程中，周伟妻子忽然想起来，丈夫之前写过一张纸条。
是他死前的一个晚上，躺在床上，疼得难受。
就艰难地从床上爬起来，在书桌上写了个纸条。
妻子问他在干什么。
他说：“我给你写个东西，你用到就用到，用不到就算了。”
然后就把纸条塞到了瓶子。
上面写的是：
“2017年5月份，她给我打电话，让我到天桥下拿内裤和止咳糖浆。”
下面还有个模糊的电话号码。
看到这个纸条，周伟妻子立刻断定——
就是纸条上的这个“她”害死了丈夫。
而且，这个“她”，就是丈夫的情人敬雨梅（化名）。
03一段孽缘
当时，敬雨梅已经跟周伟好了六年了。
2011年，敬雨梅才20多岁。
她的母亲癌症晚期，医生说回天无术了。
但是她不甘心，急切地想救母亲。
就找到了“大仙”周伟，请他能帮母亲化解灾难。
结果这一请，就把自己请上了贼船。
周伟很热心，说会用全部功力帮她母亲祛病消灾。
但是他们需要去一趟峨眉山，还需要“处女血”。
然后，53岁的周伟忽悠着20来岁的敬雨梅，前往峨眉山，并发生了不正当关系。
说来也是挺荒唐。
治癌症怎么还得处女血了？
还得跟大仙上床了？
敬雨梅但凡有点判断力，也不至于上这种恶心当。
可怜她救母心切，又可恨她蒙昧无知。
更可气这个男人，臭不要脸，不择手段。
这次发功的结果是——
P用没有。 
敬雨梅的母亲很快病逝了。
按理说，敬雨梅应该幡然醒悟，明白自己被这个老色鬼骗了，去告他，或者抓他个满脸花。
结果呢。
不但没有，俩人还越来越热乎，成了情人关系。
周伟不但给敬雨梅“供吃供喝供她耍”。
还经常在自家小区里，带敬雨梅出双入对。
周伟妻子
当时敬雨梅没有地方住。
周伟就让她住在自家小区的车库里。
两个人常常在一起，也不怎么避讳周伟的老婆孩子。
有一次，周伟女儿看见父亲和敬雨梅一起在车库里做饭。
就把妈妈喊了过去。
周伟妻子气得要打敬雨梅。
周伟还一直护着她。
那次之后，妻子彻底伤了心，把周伟赶出了家门。
换了门锁，坚决不许他回家。
04爱的另一面
周伟被“扫地出门”，倒是正好成全了他和小情人。
俩人干脆在一起过上了小日子。
敬雨梅很爱周伟。
所以当时心里还挺美，以为自己的幸福终于来了。
一心想让周伟离婚娶她。
但是吧。
人性这东西很奇怪。
两个人真生活在一起了，反而矛盾就来了。
周伟慢慢发现自己跟敬雨梅性格合不来，过不到一起去。
想来想去，还是觉得原配好。
就琢磨着甩掉情人，回归家庭。
此处应该有一声：呵呵。
但是他想回，敬雨梅不干呐。
那边周伟哄好了原配，还跟原配拍了新的婚纱照。
这边敬雨梅就威胁要跳楼，要死在周伟家楼下。
周伟吓得把楼下的门市房都卖了。
为了让敬雨梅死心，他煞费苦心撒了个大谎。
说自己得了肺癌。
——自己主动咒自己，看来他确实不太信因果。
敬雨梅倒是信了周伟的话，觉得跟一个肺癌病人，还有啥混头。
很快找了个新男友，小郭。
只是一边跟小郭谈，她一边跟周伟也没断。
2017年4月，敬雨梅怀孕了。
她坚信孩子是周伟的，就去找他。
周伟其实已经跟她过够了，一心想脱身。
所以坚决让她去流产。
——在此之前，敬雨梅已经为周伟流产好几次了。
而这一次，敬雨梅终于看清了周伟的自私和绝情。
她彻底被激怒了。
2017年5月，敬雨梅上网查询百草枯的危害。
之后，托老家的表姐买来了百草枯。
正好那两天，周伟一直咳嗽。
敬雨梅就给他买了止咳糖浆和内裤。
把百草枯混在止咳糖浆里，涂抹在内裤上。
给周伟送了去。
据说周伟把这些拿到家里那天，还很高兴。
一个出轨的男人，这边得到了老婆的原谅，那边外面的女人还没忘。
多美的“齐人之福”。
他可没想到，靠着伤害别人好处占尽的人，可能会死得很惨。
05一个荒唐的细节
案件的调查并不顺利。
警察找到敬雨梅时。
敬雨梅得知周伟死了，痛哭流涕。
但是坚决不承认是自己害的。
她说自己跟周伟感情很好，而且已经怀了周伟的孩子，完全没理由害他。
甚至嘞，她还倒打一耙，把凶手指向了周伟妻子。
说肯定是原配妻子因为生气周伟出轨，所以想弄死他。
这一招很厉害。
连警方都被迷惑了——
因为老公出轨，小三怀孕，原配老婆气得痛下杀手。
这是相当合理的剧情。
所以警方一度还去查了周伟老婆。
案件一度扑朔迷离。
直到后来新的证人出现，证明敬雨梅确实买过百草枯，也说过要杀周伟。
敬雨梅才终于被锁定。
一个荒唐的细节是——
警方再次找到她时，她已经嫁给了小郭。
孩子也生下来了。
给孩子做亲子鉴定，正是小郭的。
知道这个结果时，敬雨梅瘫坐在地，痛哭流涕。
她一直都以为这孩子是周伟的。
还因为周伟让她流产，气得毒死了他。
结果嘞……这娃竟然跟周伟没关系。
唉，说啥好。
2024年9月，法院以敬雨梅犯故意杀人罪判处其有期徒刑14年。
她不服，提起上诉。
就在前几天，今年2月19日，二审结果出来了：
维持原判。
06命，不是算出来的
一出人间荒唐剧。
两个罪有应得人。
留下几点启悟给世间：
第一，蒙昧偏执的人，太容易自己跳进火坑里。
整个事件里，敬雨梅处处都透着一个“傻”字。
妈妈癌症，算命先生说啥她信啥。
说发生关系能治癌症，她也信。
明明没治好，还以为遇到真爱，给人家做情人。
知三当三，还住在人家车库里。
人家根本没想娶她，一次次让她流产。
她不甘心还想给他生个娃。
跟两个男人一起混，怀孕了是谁的娃都搞不清……
蒙昧偏执，没脑子，没德行。
自己一步步走到了火坑里。
所以人活着，没点智慧真不行。
否则真是自己一步步往死路上走，还走得大义凛然。
第二，无德无耻的人，下场不会太好。
再说这位算命先生。
在人家女孩妈妈危在旦夕的当口。
利用女孩的孝心，骗着人家发生关系。
这是何等卑劣无耻之人。
他不知道，人心里都是有秤的。
你如何待人。
人就如何待你。
你今天不择手段占尽便宜。
明天别人就会不择手段为自己讨回公道。
所以德行败坏的人，很难有好下场。
这个算命先生，算了一辈子因果，自己却不敬畏因果。
最后落得这个下场，半点不冤。
其实啊，一个人命好不好，不是算出来的，也不是求过来的。
是自己的德行赶出来的。
多积德，少作恶，才可能赚得一世好命。
德行不好，再好的命你也无福消受。
这就是永恒的人间因果。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|刘强东偷偷搞的事儿，惊到我了
|林婉珍去世，她和琼瑶达成了最后的默契
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??