41岁北京单身女子去世，未婚未育，无父无母，500万遗产怎么办？我有两个疑问

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
一个北京单身女性去世了。
引发了一场关于婚姻、遗产、人生选择的大讨论。
01没有继承人，房子也留不住
   
2022年，赵女士因为尿毒症不幸离世。
她才41岁，没结婚，也没孩子。
父母都去世了，也没有兄弟姐妹。
爷爷奶奶、外公外婆也都没了。
就是说，她是真真正正的“单身女性”。
在这个世界上没有一个至亲。
但是偏偏她又留下了500多万的遗产。
一套北京昌平的房子，101平，价值400多万。
还有存款、人寿保险金、丧葬费、抚恤金等，差不多有110多万。
赵女士生前没立遗嘱。
那这500多万的遗产到底归谁？
很快，她的9个亲戚站了出来，都觉得自己有份。
这9个亲戚，是赵女士父母的兄弟姐妹。
叔叔、姑姑那边5人。
舅舅和姨那边4人。
他们对簿公堂，要求继承遗产。
一位舅舅说，之前他基本上一周给赵女士送一次菜。
算是尽了扶养义务。
一位姨妈也说，亲戚们都帮助过她，带她去看过病。
法院经过调查，发现赵女士生前其实可以自理，能够独立完成饮食起居。
到了病得很重的时候，是赵女士的一位叔叔和社区工作人员，送她去的医院。
所以法院的最终判决是：
赵女士名下的银行存款、人寿保险金以及丧葬费、抚恤金共计110多万，由9名亲戚共同继承。
那位送她去医院的叔叔继承20%。
其余8个亲戚分别继承10%。
然后赵女士那套400万的房产，收归国家所有，由北京市昌平区民政局管理。
这件事发到网上，引发热议。
我也觉得此事很典型，很值得讨论。
02“24K单身人士”的遗产到底给谁？
首先，一个没老公、没孩子、没父母、没兄弟姐妹的“24K单身人士”去世后，谁来继承遗产？
这种事以前很少见。
因为过去的人一般都有兄弟姐妹，自己也会结婚生娃。
而随着时代变换，现在像赵女士这样的情况越来越多。
所以她的遗产问题，就值得我们细细讨论了。
关于遗产继承人，我国民法典是这么规定的：
第一顺序：配偶、子女、父母；
第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
一个人去世后，首先由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承；
没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。
2021年，民法典又出了新规，增加了有效继承人的范围——
当被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人兄弟姐妹的子女，也就是外甥、外甥女、侄儿、侄女代位继承。
简单说就是：
一个人去世后，遗产首先由配偶、子女、父母继承。
其他人没有份。
但是如果没配偶、没子女、没父母，一个都没有。
那就兄弟姐妹、爷爷奶奶、姥姥姥爷来继承。
要是以上这些也全没有，还可以孙子孙女、侄子侄女、外甥外甥女来继承。
除此以外，其他都不是法定继承人——
姑姑叔叔、舅舅姨妈、表哥堂妹都不是。
原则上，他们都没有继承权。
除非有两种情况：
第一，逝者有遗嘱，那么遗产就要遵照本人的意愿，他说给谁就给谁。
别说姑姑舅舅，就是想给保姆都可以。
第二，有人虽然不是法定继承人，但对逝者尽了比较多的抚养义务。
那他也可以继承部分遗产。
像赵女士这种情况，就属于没有法定继承人，也没有遗嘱。
9个亲戚日常对她有所照顾，但是照顾不多。
所以根据“权利义务对等原则”，亲戚们各自分了一部分遗产，也都不多。
不会把500多万的遗产全部分给他们。
03“房子凭什么给了国家？”
赵女士那套400万的房子，最后的判决是“收归国有，由北京昌平民政局管理”。
这个结果让很多网友深表不解——
“我一辈子辛辛苦苦打拼的房子，到最后国家收走？”
从情理上，我们是会有这种疑问。
但从法理上看，这是没问题的。
我国民法典第一千一百六十条规定：
无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有，用于公益事业。
赵女士的情况，就符合这一条。
其实我个人也赞同这个法条：
如果一个人没有法定继承人。
其他亲戚平时也没啥来往，没有关照。
那让这些亲戚来平白无故继承一大笔遗产，也确实不符合公平原则。
倒不如收归国有，用于公益事业，帮助其他困境中的人。
不过这就涉及两个问题：
第一，这部分资产收归国有后，是否有强有力的监督，保证真的用于公益事业？
第二，如果逝者留了一笔遗产没人继承，国家理应收走。
那如果逝者留了一笔债务呢？
04她最后的处境
还有很多网友，激烈争论赵女士未婚未育的选择。
观点分为相反的两方。
一方觉得——
人还是得结婚，否则你死了，辛苦攒下的家业啥也留不住。
但另一方觉得可笑——
人都死了，身后财产怎么分，还跟自己有半毛钱关系吗？
再说了，这问题一个遗嘱就解决了。
仅从遗产问题看，我赞同后者。
确实，人都死了，财产爱怎么分怎么分，不重要了。
不能因为死了没人继承财产，就非得结个婚生个娃。
但是。
回看赵女士生前的最后几年，我还是觉得挺感慨的。
我们可以猜想她当时的处境——
人到中年，孤身一人，身患重病。
每天独自吃饭，独自睡觉。
独自去医院，独自面对病痛折磨。
大部分时候，没什么人来照顾。
直到最后病得不行了，才被叔叔和社区工作人员送到医院。
最后又独自在医院离世。
她活在这个热闹的世界。
又似乎遗世独立，与世隔绝，没有真正的亲密关系。
她会孤独吗？
会觉得自己无依无靠、孤立无援吗？
会伤感自己夜里痛醒都没有人帮忙开一下灯吗？
不忍细想。
不胜唏嘘。
这时候就会觉得，要是身边有个伴就好了。
当然，任何人选择不婚不育，都肯定有她的理由。
也必须是她的自由。
我们理应尊重。
只是人生每一种选择，后面都跟着不同的命运。
不婚，就意味着未来孤身一人。
自在，也孤独。
不被琐事困扰，也缺少家人的支撑。
而结婚，则有两种可能——
找对了人，幸福安定，实现1+1＞2。
找错了人，争吵消耗一辈子，还不如不结。
05婚，还是不婚？
经常有人问我这样的问题：
明明一个人过也挺好的，为什么非得要结婚？
我的回答是：
两个人过，还可能更好。
人是社会动物，需要伙伴，需要必要的社会支持。
而好的人生伴侣，可以补齐我们人生的部分缺口。
和我们一起扛住生活的艰难。
一起抵挡世界的冷漠。
所以我一直都是支持婚姻的。
当然，这有一个必要前提——找到大体合适的人。
婚姻是孤独人生的解药还是毒药，取决于你找了一个怎样的人。
比如赵女士。
如果她30岁时结了婚，而对方是个善良体贴的人。
那么她生病时就会有人陪伴左右，温暖慰藉。
她就不会走得那么孤独。
但是，如果她找了个自私暴戾的老公。
那两个人一定少不了争吵怨恼，彼此嫌弃。
还不如一个人过日子清净。
所以人到底是结婚好，还是单身好？
答案应该是：
找个合适的人结婚，是最好。
不将就，不凑合，不为了结婚而结婚。
但是也不放弃，不排斥，始终怀着期待去找那个大体合适的人。
如果单身是人生的基础款。
那坏婚姻就是低配劣质款。
好婚姻就是高配豪华款。
高配款不是谁都能得到，但值得我们去用心追寻。
毕竟人生漫长而孤独。
朋友圈再热闹，也不如家里有人等你吃晚餐。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|王兴兴，我们这代人养老就靠你了！
|四川“算命先生离奇身亡”事件：人间事，果然有因果
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??