上海“体面男”地铁猥亵事件：一场大庭广众下的隐秘战争

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
这是公共空间里的隐秘战争。也是人类社会的一个顽疾。某些男人也许永远不会懂，女人在那种处境下的感受。
01李月亮?
上海地铁猥亵事件，今天的大热点。
事发4月8日下午6点半，上海地铁1号线上。
正是下班高峰期，地铁里人群拥挤。
一个女孩正戴着耳机听歌，突然感觉不对劲。
她回身一看，立刻情绪激动地冲着身边男子大喊：
“你把裤子脱了，还she到我身上！”
那男的看起来斯斯文文，穿着打扮也挺体面。
面对女孩的控诉和周围目光。
他起初还故作沉静，无力辩解：
“没有啦。”
女孩带着哭腔怒吼：
“没有？你说没有？！”
这时候，旁边另一个姑娘站出来帮忙说话：
“你裤子拉链怎么是拉开的？！”
同车有网友拍下了视频。
被猥亵女孩的裤子上，有一滩很明显的白色液体。
人赃俱在。
事儿闹大了，男子慌了。
他伸手去拉扯女孩，意图让她不要声张。
但是女孩已经崩溃了，哭吼：
“你别碰我，别碰我！”
此刻，旁边一个戴眼镜的黄衣女孩勇敢现身。
她拿出手机，一边坚定报警，一边安抚被猥亵女孩：
“我录了视频，姐妹，我陪你去（找警方）！”
男子慌乱中，试图抢夺黄衣女孩的手机，被她推开。
随后地铁到站，几个热心乘客一起把男子拖下车，交给了赶来的民警。
在众人的围观和嘘声中，男子被水灵灵地铐走了。
02李月亮?
这是前天傍晚的事。
昨天上午，上海官方就出了通报。
证实这男的姓姚，41岁，确实在地铁上猥亵了女孩。
目前已经被依法拘留。
够丢人的吧。
而比这更丢人、更吓人一千倍的是——
当时很多人都拍了视频。
下班高峰期的上海地铁，本来就挤满了人。
现在又人人都拿着个手机，随手就拍，拍完随手就发上网。
你想想这事得传多快。
到今天上午，网上已经铺天盖地都是地铁猥亵男姚XX的清晰无码正脸照。
以及他那一滩作案痕迹。
还有被抓现行时的慌乱尴尬。
很多熟人都认出了他。
纷纷说，“这是我同事（发小、同学、亲戚）姚XX啊！哎呀真没想到他怎么……”
然后姚XX的毕业院校、工作单位都被扒了个清清楚楚。
据说是上海某物业公司的项目主管。
这些爆料难辨真假。
但是完全可以合理推测，一定有很多熟人刷到了姚某的视频。
然后七嘴八舌地吃瓜。
以后一看见他就会想起这个烂事。
一辈子都忘不掉。
所谓大型社死，也莫过于此了。
03李月亮?
这个事说大不大，说小不小。
说说我的三个观点。
第一，“别出大格”，是做人的基本底线。
正常人都有生理需求，这没毛病。
但是正常人也该知道如何妥当解决生理需求。
这男的41岁了，多半也是有老婆的人。
有需要回家找老婆不好吗？
你要非说老婆人老珠黄不香了。
那想想别的办法也行，但是起码要做到两点：
第一，私下解决。
第二，不伤害人。
李银河老师早说过，性有三原则：成人，私密，自愿。
你在地铁之上，大庭广众之下，硬弄到不知情的女孩身上。
这完全不符合自愿和私密原则。
属实过分了。
也许它确实给了你想要的刺激。
但后果是你承受不了的刺激。
所以，人行世间，还是要守点规矩，别出大格。
毕竟老实常在，狂徒常败。
第二，女性在公共空间所受的欺辱和侵犯，不是小事。
这次事件的评论区，很多人都觉得“小事一桩，不至于这么穷追猛打”。
这种言论，也是意料之中。
因为很多人，尤其男性，是不太能理解女性处境的。
（纯粹讲事实，没有打拳的意思）
在有些男性眼里，这种公共场合猥亵事件，只是个简单的恶作剧。
男人玩个随性，玩个刺激，女人也没受什么伤害，没什么大不了。
甚至还无知地、想当然地以为女方也乐在其中。
但事实上，女性的感觉非常糟糕。
因为公交地铁的猥亵，本质上是一种性行为。
而女性对自己参与的性行为，通常极为谨慎。
这是一种生物本能，是基因里的自我保护意识。
一个女性，一旦发现自己在不知情、不自愿的情况下，与男性发生了某种性关系。
她会下意识地产生一种可怕的灾难感。
又因为男女力量的悬殊，处于弱者地位的女性常常会瞬间陷入恐惧和崩溃。
很多女性都在被猥亵后，留下严重心理阴影。
所以，公共空间里猥亵、侵犯女性，从来就不是轻描淡写的玩笑。
它是对女性一种严重欺辱和不尊重。
是女性不安全感的重要来源。
也是人类社会的一个顽疾。
一个文明的社会，也不应该对此不以为意。
当女人因为担心遭遇猥亵，而不得不全副武装，双腿并坐，以包挡胸，甚至不得不打车出行。
这是文明社会之耻。
第三，谢谢事件中站出来的每个人，尤其那位黄衣女孩。
记得上海之前也有过一次猥亵事件。
受害女孩说的一句话，我印象深刻——
“当色狼摸我时，周围10个人低头玩手机，那一刻我觉得整个城市都是帮凶。”
多么可悲。
可喜的是，这次不同了。
当受害女孩惊叫求助，周围乘客有的斥责、有的报警、有的控制猥亵男，拖他下车。
众人合力，完成了一次对侵害者的狙击。
尤其那个黄衣女孩，真是表现出了现代女性的优秀品质——
智慧——先拍视频取证。
勇敢——直接跟猥亵男硬刚，迅速替女孩报警。
善良——细心安抚受害女孩，陪她一起去找警方。
真是超级赞。
那句“姐妹，我陪你去”，简直可以入选年度女性高光时刻。
评论区里，很多人都说“报警的小姐姐好飒，正气十足，girls help girls。”
的确，很多时候女性更能共情女性。
但是我更愿意把它扩展为“人和人之间的共情和互助”，无关男女。
事实上，也有两名男乘客，一起拉住了猥亵男，不让他溜掉。
很多时候，人的义举无关性别，就是发自一种根植于心的正义感——
“我看到你遇到麻烦，想帮助你。”
“我看到他做了恶行，要抓住他。”
这样的正义感，无比珍贵。
否则当一桩恶事，在大庭广众之下发生。
旁观者视而不见。
受害者恐惧隐忍。
施害者肆无忌惮。
此类恶事，就将永无休止。
那谁又能保证，未来自己可以幸免呢？
所以这一次，在抨击作恶者的同时，我们尤其要感谢那些勇敢站出来的旁观者。
他们是温暖有力的手，是驱赶阴暗的光，是至真至美的人间正气！
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 刘晓庆和雷军，都掉进了这个坑| 倪萍，太惨了
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??