王兴兴，我们这代人养老就靠你了！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
一个家境普通的90后。一个怎么都考不及格的“英语差生”。今天，已是跟任正非、马云平起平坐的大佬。他的故事里，藏着一个人成功的核心逻辑。
01混迹大佬中的“小孩哥”
前几天的座谈会大家都看了吧。中国最牛的企业家大佬齐聚一堂。央视的镜头里，任正非、马云、雷军、马化腾……正襟危坐。镜头一转，画风突变。一个有些稚嫩的帅小伙坐在第一排，侃侃而谈。90后的他，比身边人大概要小30岁。坐在众大佬中，是个格外醒目的“小孩哥”。他是何许人也？凭什么在这里高坐？科技圈的人一眼认出，他是35岁的王兴兴。俞敏洪口中的天才。任正非、黄仁勋的座上宾。事实上，他的企业“宇树科技”，比他本人更加醒目。宇树科技，“杭州六小龙”之一，眼下风头正盛。今年春晚上爆火的穿花袄转手绢的显眼包机器人，就是他们研发的。而这已经不是王兴兴第一次参与春晚了。早在四年前，他的机器人，就曾和刘德华同场演出。小机器人们相当给力。舞台上欢天喜地热情表演。舞台下脱了戏服，吭哧吭哧拉车送盒饭。堪称上得厅堂下得厨房。AI科技时代，人们对机器人特别感兴趣。期待这东西能帮我们干活，陪我们聊天，给我们养老……而王兴兴的宇树科技，赶上了这火热的需求，做出了五花八门的机器人。他们卖出的机器狗，占据了全球近70%的市场。以一己之力打破了美国在这个行业的垄断。可以说是举世无双。所以，35岁的王兴兴才能坐上中国企业家的第一排。
02“这孩子脑子有点笨。”
仅看高光时刻的话，我们会感觉王兴兴一定是个绝顶聪明的天才。那种“永远都是第一名，清华北大随便挑”的天生学霸。但还真不是。王兴兴读书时，语文和数学还不错，英语非常差。从小到大，他考了几百次英语，只及格过3次。玩命背单词，就是不进脑子。因为英语太差，老师还私下跟他妈谈话，说这孩子脑子有点笨。——也不能全怪老师，如果咱教一个学生，怎么教他都考不及格，总在班里垫底，咱也会质疑他的智商。因为偏科严重，王兴兴差点没考上高中。最后很惊险地、以班级倒数第二的成绩，上了宁波的余姚八中。上了高中，英语还是差，高考只得了28分。好不容易用缺条腿的成绩考上了浙江理工大学。考研时又因为英语问题，落榜浙江大学。被调剂到了上海大学，研究四足机器人。其实机器人行业是名校人才聚集地。越好的学校，教的技术越前沿、资金越多。也越容易培养出顶级人才。王兴兴的学校，在一众常春藤、985的竞争对手里，极不起眼。这让他有一种天然的自卑感。
03热爱是最好的领路人
起点落后这么多，又是怎么实现惊天大反超的？我觉得一个核心的原因，是热爱。王兴兴从小就喜欢研究机器人。自己在家，能用各种铝合金边角料、生锈的钢锯做出一个机器人。手上被手工刀磨出了茧子，还时不时被划出血来。但他乐在其中。因为家庭条件一般，他想着法地节约成本。也不用花大钱上什么兴趣班，或者买什么模型。就凭着兴趣自己研究。一个螺丝钉，一根线，都琢磨得明明白白。
到了大学，他更是整天醉心于琢磨机器人。宿舍床铺上，堆满了机械手册和二手零件。大二那年，他用200块钱成本，攒出了一台挺复杂的机器人。
他对此很得意，“成本比电风扇还低”。
后来到上海大学读研。
他的研究方向“四足机器人”，正好契合他的兴趣点。
学校经费不多，又正好激发了他“花小钱办大事”的天性。
他特别知道怎么用尽量低的成本，做出一个高质量的机器人。所以在读研时做出了他的初代产品——“XDog”机器狗。
成本很低，性能不错。这个机器狗让他在业内名声大振，甚至得到了全球的关注。
04机器人保姆就快来了！
但是之后的人生，也并不顺畅。毕业后，王兴兴继续研发机器狗。可惜那几年机器人行业太冷门。
他公司的产品过关，但没销量，也不赚钱。
第一笔融资款很快花光了，他只能自掏腰包给员工发工资。
整个公司的工作停滞了近一年，让年轻的王兴兴很崩溃。
“内心一直很挣扎。一直在寻求出路、找机会，从茧里面出来。”
所幸，AI爆发了。全球机器人都开始迅速“长本事”。
没有AI的时候，机器人学个走路也得一两年。现在就不一样了。机器人可以直接模仿AI视频学习，每天都能get新技能。王兴兴的公司，幸运地迎来了行业爆发期。他那个差点发不出工资的小公司，很快融资十亿、估值百亿，成了业内大牛。突然的飞升，当然不仅仅是因为运气。王兴兴更被广为传颂的一点是——接地气。之前国外做人形机器人的公司很多。但价格都贵得离谱，还不太实用。花上百万买回来一个，可能只会捡矿泉水瓶子。而王兴兴搞研发的态度是：迎合大众，顺势而为。他的机器人不是展览品，不搞虚把式。他就是要便宜耐造的未来劳动力。售价打骨折，9万9起。我看过宇树科技的机器人展示，感觉确实很有意思，也很有潜力。它们会空翻、会打篮球、会跳科目三。文能聊天唱歌，武能砸核桃颠锅。托起一百多斤的尼格买提也不在话下。这两年，王兴兴的机器人已经出现在各种场景。泰山上，机器狗驮着90斤的货物，代替挑山工。杭州亚运会，机器狗在赛场上来回运送铁饼。连养猪企业都在批发王兴兴的机器人，负责投食、清洗、消毒。有专门的“保姆机器人”，24小时监护猪的生活起居。今年春晚，王兴兴的“好大儿”表演扭秧歌。网友看完节目，做了一个表情包。说以后要买一台这种机器人，给自己养老。王兴兴说，这个需求正在实现的路上。机器人的发展速度，主要取决于AI的进程。现在AI的发展日新月异。到今年年底，机器人也会达到一个新的量级。去年在北京举行的2024世界机器人大会上。
各种人形机器人就向现场观众展示了自己的绝活儿：
颠锅炒菜、跑步翻越、收叠衣物、弹琴泡茶……
都已经不在话下。
有专家介绍，未来3至5年，人形机器人就可能走入寻常百姓家了。
它们可以帮我们洗衣做饭、打扫卫生、照顾老人、接送孩子……等我们这波人老了，机器人大概率是我们的好帮手。所以我现在对这东西充满期待。也非常关注王兴兴。每次看到他就会想，“哥们，我将来养老就靠你啦”！
05未来激动人心
事实上，王兴兴的野心，比我们想象的还大。他打算研发各种领域的机器人。比如生物医疗领域，可以生产出比细胞还小的机器人。到时候生病了，不用吃药、手术。直接打一万个机器人。让机器人帮咱们修复细胞，甚至治疗癌症。同理，王兴兴设想的机器人，也可能很大很大。
帮人类移山填海、改造月球。他说，这些设想并不夸张，很有希望实现。想想真是激动人心啊。我们这代人，赶上了人类历史上最凶猛的科技浪潮。一辈子活个几十年，可能比祖辈们上千年的体验还丰富。而且这发展还在加速。未来十分可期。当然，这就要靠王兴兴们，用他们的智慧，他们前瞻性的眼光，他们接地气的设计，来为我们创造。加油吧牛人们。
06李月亮?
最后还是说回王兴兴。其实单从世俗眼光看的话，他最初并不有多么出类拔萃。一个连高中都差点考不上的小孩。家境也非常普通。谁会相信他会在35岁的时候，成为中国顶级的企业家？但是他居然就做到了。我觉得他的成功，可以总结出一条很清晰的路径。这条路，我们或者我们的孩子，都很值得借鉴。大体分四步：第一，发掘热爱，保持热爱。王兴兴的成功，源起是他对机器人的热爱。因为内心热爱，所以很自然地一直琢磨，一直尝试，一直精进。别人玩游戏的时候，他研究机器人。别人刷视频的时候，他研究机器人。别人出去吃喝玩乐的时候，他研究机器人。那他对机器人的认知，他在这方面的实力，很自然就远超其他人。这是他成功的根本。热爱真是一颗神奇的种子。把它种在自己的生命里，给它足够生长的空间。它常常会长出意想不到的硕大果实。所以努力发掘自己或者孩子内心的热爱，保护它，培育它。是成功至关重要的第一步。第二，热爱+社会价值。人热爱的事情，分很多种。写字画画，是热爱。吃喝嫖赌，也是热爱。并不是所有热爱，都值得保护。所以我们还要努力发掘那个正向的、能产生社会价值的热爱之事。社会价值越大，人生的成就可能就越大。当然，这就需要我们了解这个社会，并能预见时代的趋势。王兴兴走到今天，就是好风凭借力的结果。他抓住了最新的时代风向，抓住了全球的趋势，抓住了未来的市场需求。把自己的兴趣和市场巨大的需求结合起来。结果一步上青云。第三，持续学习，不管在什么年纪。世上很多天才，幼时天赋异禀，中年泯然众人。
问题就出在没有保持学习。一个人要取得成功，就必须不断自我提升。尤其这个社会，一切迅猛发展。人们的知识保鲜周期更短，技能保障能力更弱。不持续学习，很难跟上节奏。天才也好，普通人也好，如果想要成功，或者保持不错的人生发展，就必须要持续地学习、精进。王兴兴到现在也是每天学习一小时。他更是建议大家一定要保持学习。“因为这世界太卷了。你只要每天、每月、每年持续地学习和进步。
才能保持领先。”
事实上，他可能真不是这个行业最有天赋的人。但就是因为怀着一腔热爱，始终坚持学习。所以才从简陋的宿舍里，做出了桌面机器人。又在高端实验室里，生产出了世界瞩目的机器人。引领了下一个时代。所以总结一下。王兴兴的成功路径，就是——
第一，找到极致的热爱。
第二，结合有社会需求的方向。
第三，持续学习精进。
做到这三点，哪怕英语28分，考不上很牛的大学，家庭条件也一般，起初创业还失败……
都没关系，他照样能在35岁，成为引领一个时代的牛人。
对我们普通人来说，也差不多。
我们当然很难成为那么厉害的人。
但如果能找到一份有社会价值的挚爱，并持续学习，持续提升精进。
那未来就一定闪闪发光。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|四川“算命先生离奇身亡”事件：人间事，果然有因果|林婉珍去世，她和琼瑶达成了最后的默契
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??