迈巴赫少爷又上热搜，已变身“国民女婿”？在他身上，有钱最不值一提！

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
去年这个时候，一个少年坐着迈巴赫去参加高考。
偶然被拍下来，上了热搜。
给众人留下了一个富家少爷的背影。
很快，少年转过身来，竟是高考700分的优秀学霸。
而不久前，在北大读了一年书的他又上了热搜。
“迈巴赫少爷”恍然已经晋级“国民女婿”。
众人发觉，这个男孩身上最闪亮的东西，其实不是非凡的天资，不是富裕的家境，而是——
优良的家风。
所以今天我很想借由朱家的家风，和大家探讨家风到底有多重要。
以及，我们普通人家，应该树立怎样的家风。
01李月亮?
朱也天最近一次上热搜，挺好笑的。
他其实是个腼腆而冷静的男孩。
不爱抛头露面，也根本不想红。
但是前几天爷爷朱炳仁在天津开艺术展，临时让他上台说两句。
这个“被迫营业”的男孩，腼腆地走过去，给大家鞠躬，在话筒前面开口。
结果开口惊艳。
不但气场很稳，表达也很有逻辑。
引众人一片赞叹。
网友评价他，“羞涩藏山海，张口即江湖”。
这次朱炳仁大师的天津艺术展，做得特别棒。
吸引了很多名人和艺术家去参观。
前几天国礼瓷获得者、美国艺术家埃文·凯尔也去看。
朱炳仁大师接待时，需要一个翻译。
朱也天就又被临时拉来做翻译。
学化学的小伙子跨专业开工，竟然也翻译得有模有样。
才上大一，已经能跟美国艺术家流利沟通。
而且大大方方，温润有礼。
中年网友们看着朱也天的视频，就有点坐不住了。
纷纷表示，“这孩子也太好了”，“我原计划也是生一个这样的孩子来着”。
再聊下去，话题渐渐跑偏。
众人开始轰轰烈烈地“抢起了女婿”。
19岁的朱也天肯定想不到——
在因为“迈巴赫少爷”爆火一年后，自己又成了全网喜爱的“国民女婿”。
不过他自己倒是特别谦逊清醒，一再表示这“泼天富贵”他接不住。
时至今日，他对自己的定位，依然是“一个普通的学生”“只想安安静静读书”。
好玩的是，他越这样，大家就越觉得这男孩品质好，越真心诚意地喜欢他。
有这么好的儿子，朱军岷自然也是“父心甚慰”。前几天朱也天生日，他特意给儿子写了一封信。还上了热搜第一。我看了这封信，感觉情真意切，很有味道。
02李月亮?
说回“国民女婿”。
这个善意的玩笑，我觉得背后有两个认可。
一是认可朱也天本人的优秀。
二是认可他出身家庭的家风。
仔细想想，咱国人找对象，其实是非常看重家风的。
比如过去在村里，如果有一家人偷鸡摸狗、好吃懒做，那这家的儿子就算看起来很好，也不好娶媳妇。
相反，要是某家人勤勤恳恳、忠厚上进，那家里的孩子就不愁找对象。
朱也天就是这种“好人家的好孩子”。
当然，也正如网友所说，可能正是因为家风好，才教育出这么优秀的孩子。
说得很对，好家风确实是珍贵的奢侈品。
它会潜移默化地塑造人的品格与价值观。
我最近刷了很多朱家的视频。
感觉这个家族能通过几代人的努力达成今天的成就，确实跟他们的家风密不可分。
所以今天咱们就来拆解一下朱家家风。
我觉得起码有三方面：
第一，勤奋上进。
朱军岷说，朱也天在高考结束的第二天，就开始看大学的课程。
——勤奋到让人震惊。
这勤奋来自哪里？
我们往上看。
他的爷爷朱炳仁，当年读的是中专。
他很遗憾没有上大学，于是四十岁时决定自学大学课程。
朱军岷读初中的时候，朱炳仁就跟儿子在一个课桌上学习。
在四十岁的年纪，读完了中国古代文学专业的整个大学课程。
对那个时代的人来说，很不容易。
现在老先生已经八十多岁了，还奋战在工作一线，而且干劲十足。
他自己说，“八十了也还要干，还要创造，还要走出去”。
有这样的爸爸，儿子朱军岷自然也是不敢懈怠。
他说自己没有任何休息日，每一天都是在工作中。
做老板，做直播，接待，出差……
其实他现在已经是管理一千多人的老板，公司一年产值6亿多。
但他依然勤勤恳恳地做着主播，每周直播两三次，每次四小时，吭哧吭哧为公司带货。
他说做直播确实辛苦，但所有的工作都辛苦，你想有回报就要付出辛苦。
朱军岷说，早年爸爸朱炳仁靠制作铜招牌谋生，他就跑到外地帮爸爸揽生意。
一个年轻人，在外面没人脉没资源。
只能在大街上一家家地转，看到哪家门脸在装修，就去问人家要不要做招牌。
好几年的时间，就这么满大街地跑。
一年竟然也能跑来300万的营业额。
一代人是一代人的榜样。
所以到了朱也天这里，他的勤奋和上进，就毫不意外。
朱军岷就说，朱也天深夜苦读的身影，很像朱炳仁当年钻研铜艺时的模样。
有一些东西，是刻在基因里的，也是写在家风里的。
再说朱家的家风之二——谦逊。
前几天，朱炳仁的外孙女从香港中文大学毕业了。
81岁的大师特意赶去参加她的毕业典礼。
很多人认出他，纷纷跑来合影。
大师从始至终，都笑容满面地配合着。
没有一点大师的傲慢。
在其他场合也一样。
不管跟谁交流，朱炳仁大师都非常温和，谦逊，慈爱，让人如沐春风。
这是一个人骨子里的谦逊，也是一种“和为贵”的处事态度。
几十年来，大师能得到这么多人的爱和支持，事业能发展这么好。
我觉得跟他这种谦逊友善密不可分。
人常常是这样，你把自己放得越低，反而就能走得越高。
朱军岷身上，同样有这种谦逊。
他从不介意说自己“啃老又啃小”。
当年迈巴赫少爷爆火时，有一个名场面。
朱军岷站在父亲、儿子中间。
骄傲地说，“我上可以啃老，下可以啃小，我是最幸福的人”。
到现在他拉朱也天出镜时，也会不好意思地说，“为了生意，我又来啃小”。
事实上，朱军岷是“朱炳仁·铜”的创始人，公司发展经营全靠他。
他靠实力做大朱家的产业，给这个家赚钱。
他才是这个这个家庭的中流砥柱。
一般人在这个位置上，多半会觉得自己特威武，觉得是“我养着你们”。
但朱军岷完全没有这种自高自傲。
他也像父亲一样，把自己放得很低，很乐于说自己“上啃老、下啃小”。
我很佩服这种男人。
他谦逊、务实，没有多余的大男子主义虚荣心。
而这，是一个人行稳致远的根本保障。
再说朱家的家风之三——不奢靡。
有次朱也天去见爷爷，摄影师无意间拍到，他穿的鞋已经破了个大洞。
他也没在意，就那么穿着。
朱也天之前也说过，他其实没什么物质的欲望，挺简朴的。
事实上，朱也天虽然最早是因为“迈巴赫少爷” 爆红。
但这个标签，其实并不符合他的真实状态。
朱军岷后来说，这辆迈巴赫的价格是170万，不是网传的700万。
而且当时买这辆车也是因为商业需要。
——做生意需要展示自身实力，你懂的。
按照朱家人的本性，他们其实不需要迈巴赫。
他们不是那种追求奢靡生活的人家。
去香港参加展览，一家人会因为打车太贵，选择坐公交地铁。
以前朱炳仁大师的有些衣服，甚至是有补丁的。
后来出镜多了，大师才“穿得漂漂亮亮地出场”。
而更值得赞许的是，他们对物质的态度，也不是绝对的节俭，从牙缝里省钱。
该花的钱，他们也舍得花。
在适当的范围内，也允许自己活得舒服美好。
只是控制物欲，不奢靡，不浪费，不虚荣。
我觉得这才是新时代最恰当的物质观。
其实，朱炳仁·铜这个品牌之所以能发展起来，人们越了解就越喜欢。
一是因为他们的产品确实很美很精良。
二来，也是因为在朱家三代人身上，展现出了很多美好品德，让人心生好感。
顺便说，他家东西真的深得我心
03李月亮?
我越看朱家，越觉得好家风对一个家庭极为重要。
如果你想让自己家有一个好未来。
那就一定要好好考虑家风这件事。
所谓家风，就是一个家庭的道德规范、行为准则、价值观念和文化氛围。
一句话，就是这个家庭的精神面貌。
每个家庭，都会在不知不觉中，形成自己的家风。
你现在随便想一个熟悉的邻居、同学、朋友，想想他们家人的共同特质。
就会粗略归纳出他们的家风——
这家人很小气，太算计。
这家人太懒惰，混日子。
这家人挺好的，正经过日子……
说起来好像挺随意。
但这种核心精神面貌，其实会极大地影响一个家庭的命运。
如果一个家庭的家风是勤奋、上进、与人为善，那他们的发展肯定不会太差。
反过来，如果一个家庭的家风是虚荣、懒惰、处处树敌，那我不信他们会有好未来。
是什么让原本贫困的家庭雪上加霜？
又是什么让原本富裕的家庭更加富裕？
从漫长的时间维度看，关键就是家风。
一个家庭的福气，积于好家风。
一个家庭最贵重的资产，也是好家风。
事实上，有些名门望族之所以能保持兴旺，靠着就是优良的家风。
比如清代名臣曾国藩。
他生活在物质匮乏的时代，所以一直要求家人生活俭朴，远离奢华。
为此还做了许多具体规定：
家中不可有余财。
子弟不许坐轿，不许穿华丽衣服等等。
他在京城时，看到很多世家子弟都奢侈腐化、挥霍无度。
就坚决不让自己的子女来京，免得他们被腐化。
曾国藩家书中有一句话，我觉得很经典：
家俭则兴，人勤则健，能勤能俭，永不贫贱。
除了勤俭，曾国藩还强调“和以治家”。
他在给弟弟的信中写道，“家和则福自生”。
要求家人团结和睦，互敬互爱。
据说曾氏家族恪守家训，后代人才辈出。
曾国藩儿子曾纪泽成为著名外交家，儿子曾纪鸿是天文数学家。
孙辈中曾广钧23岁中进士，被誉为“翰林才子”。
多位曾氏后人现在都活跃在学术、科技等领域，据说无一纨绔子弟。
所以曾国藩留给后辈的最宝贵的东西，不是他一生的名望、财富。
而是优良的家风。
如果他传给后代的是金银财宝、手镯字画。
恐怕早就消失殆尽了。
但他留下的好家风，却深刻地塑造了后辈的品格和价值观，让他们受益无尽。
04李月亮?
那么关键问题来了：
这个时代，我们普通人家应该树立什么样的家风？
这件事其实我认真琢磨好几年了。
想来想去，我觉得好家风应该是这十六个字：
以德立身，以勤兴业，以和处世，以新求进。
听起来挺俗的。
但是你仔细想想，如果一个家族要兴旺，还真就得靠这些。
咱来一条条解释。
第一，以德立身。
所谓“德”，就是你能想到的美德。
比如仁爱，诚信，义勇，谦逊，宽厚，朴实。
这世上，每个人都是一个行走的道德记账本。
你的德行越好，在别人心里的信用积分就越高。
别人就越愿意信任你，善待你。
你做事就会越顺畅，生存就会越容易。
很多时候，好品德能炸翻所有套路，对坏人形成降维打击。
所以 “德行好”是一个人安身立命的最好护身符。
德行差的人，爬得越高，摔得越惨。
德行好的人，活得越久，赚得越多。
所以好家风首先就是——
让家里的每个人，都心甘情愿做一个好人。
你祖坟的青烟，就藏在你和家人的宽厚善良里。
第二，以勤兴业。
一个人的财富积累、能力进步、认知升级，都离不开“勤奋”二字。
这是老祖宗反反复复强调过的。
我今天想特别补充一点：
我们这个时代的勤，跟过去不一样了。
在过去的农耕时代，所谓勤奋，主要是身体勤快，脑子不用想太多。
因为对庄稼汉来说，你只要多干活，肯下力，日子就不会比别人差。
但是我们这个时代，局面大为不同。
这个世界变化太快，人们选择太多。
你真不是每天披星戴月干活，就能过上好日子了。
跟身体勤快比起来，头脑勤快才是重中之重。
你要多学习，多思考。
提升见识，找准方向。
身体勤快固然非常重要。
但如果头脑不勤，身体再忙活也只是盲目地干活，劳碌而低效。
要想人生向好，一定要让头脑先行。
让你的认知更全面，你的决策更合理。
让你不断突破自身局限，不断抓到更好的人生机会。
头脑勤奋会让一个人在时间的累积中，获得指数级的回报。
先勤于动脑，再勤于做事，大概率就能立于不败之地。
第三，以和处世。
和为贵，是老祖宗最重要的的处事密码。
一个人也好，一个家族也好。
都要尽量以柔和包容的姿态对待世界。
保持与他人的和睦和谐。
你的友军越多，你的支持就越大，你的生存环境就越舒服。
不要相信现在网上流行的对抗思维。
什么“一言不合就开撕”，什么“做战士不做圣母”。
这都太狭隘短见了。
你看那些常年战乱的国家，有几个繁荣富强的？
还有那些横眉立目四处树敌的人，有几个是活得开心如意的？
这个世界，你想生气就有生不完的气，你要较劲就有较不完的劲。
而大部分事情，都是合则两利斗则俱伤。
有些时候不得不斗，我们当然要战斗。
但是可斗可不斗的时候，还是要多交朋友。
能笑着包容小破事的人或者家庭，往往最后能获得大利好。
你看朱家的人，基本都是和和气气，礼貌周到。
如果他们动不动就开撕，想必这个家族不会有今天。
这世上最厉害的武功不是打服天下，而是赢得人心。
第四，以新求进。
我们这个时代，日新月异。
科技每天进步，社会每天变化，生活方式每天更新。
我们自己，就不得不跟着更新。
事业上，你不学习新东西，稍不留神就会落后，甚至被淘汰。
生活上，你不学新东西，就可能连微信都不会用，出租车都不会打，处处为难。
所以“求新”，是这个时代极重要的事。
如果说“和”是古老的生存智慧。
那“新”就是现代的生存法则。
这一点，朱家也是好榜样。
前几天朱军岷讲，父亲朱炳仁特别重视与时俱进。
最近正在学AI，还设计了一个很潮的哪吒。
还有一件事也有意思。
说朱也天十岁的时候，参加爸爸公司的年会。
他大大方方站上台，说我要讲两点：
一是要拥抱互联网，二是要国际化。
你看这个家族，上到八十岁的老人，下到十岁的孩子，骨子里都有“求新”的意识。
朱军岷就更是。
朱家的产业，之前就是手工做铜产品。
做一个盆，或者一个牌匾，卖给附近的人。
但到朱军岷这一代，互联网来了。
朱军岷迅速转换思路，拥抱这个崭新的生意方式。
现在朱炳仁·铜年销6亿多，大部分都是线上卖出去的。
朱军岷甚至突破了“铜”的局限，开始研发琉璃产品。
69元的琉璃粽子挂坠，价格便宜又适应节气，卖得也挺好。
朱军岷说，他正在准备跟其他非遗手艺人合作，把更多中国人的好东西开发出来。
我感觉也是很好的路子。
所以你看，一个家族能做到“与时俱进，守正创新”，多么重要。
坚守正道，同时探索新高。
既传承，也发展。
不僵化，不迂腐。
如此，就算时代快速变革，也不会轻易被淘汰出局。
05李月亮?
最后我们总结一下。
如果一个家庭“祖坟一直冒青烟”。
它可能是因为这个祖坟风水好。
但更可能是因为这个家族家风好。
如果你看到哪个家族的人，像朱家一样代代都优秀。
那么非常建议你好好研究他们有什么好家风。
多半会大有收获。
而根据我的思考研究，好家风应该就是——
以高尚德行安身立命。
以身脑勤奋兴旺家业。
以和气包容为人处世。
以守正求新力争不败。
这四条做到任何一条，都胜过万贯家财。
如果四条都做到，那，这个家族何愁没有延绵的福气！
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
更欢迎把今天的文章，转到家人群，一起讨论家风。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
四川，大部分人不知道的另一面51岁曹颖患胃癌，给所有成年人上了一堂生死课
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??