湖南12岁少年救人身亡，反被获救者告了：世道崩坏，从好人没好报开始

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 四美每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
这个故事的开头很寻常。
但故事的结局我没想到。
在人类最朴素的良知天平上。
12岁少年的命，值不值十万块？
01李月亮?
12岁男孩小雷，和同学小明是好朋友，经常一起玩耍。
2023年10月，他们相约一起去河里游泳。
没想到这一次，死神来了。
小明游到湍急河段时，不小心溺水。
不远处的小雷很快发现了异常。
他急忙大声呼救，并向危险中的小明游过去，准备施救。
多亏小雷的呼救，河岸上的李某听到了。
他连忙跑过来，跳入水中。
把离他比较近的小明救了起来。
而小雷此刻也被湍急的河流冲走了。
李某想去施救，可惜体力透支，有心无力。
小雷不幸溺亡。
事发后，当地政府——湖南永州市蓝山县给李某和小雷颁发了《见义勇为确认证书》。
明确两人的行为是见义勇为。
事情到这里，是新闻里常见的版本。
而我今天之所以要写这件事。
是因为事情后来的发展，匪夷所思又尽显人性——
小明获救后，他的父母不认可小雷是见义勇为。
他们认为是小雷约小明去游泳的，小雷溺亡完全是自己的责任，跟他们家孩子没关系。
所以，当小雷父母协商补偿时，小明父母拒不接受。
多番拉扯，两家始终没谈拢。
小雷父母寒心又无奈，一纸诉状将小明家告上法庭。
一审判决也很利落，认定小雷是见义勇为，应获得补偿。
小明家应该支付补偿金9.9万元。
一条人命，9.9万。
各位看官觉得多吗？
小明家认为太多了。
为了不付这笔钱，小明父母做出了一个离奇的决定——
状告当地县政府。
要求撤销小雷的《见义勇为行为确认证书》。
想通过诉讼，减少补偿金额。
二审法院进行了多次调解，旗帜鲜明地表示：
小明获救跟小雷密切相关，小雷是见义勇为，应该得到肯定和补偿。
二审法官也补充说——
“我们不提倡未成年人实施与自身能力不符的见义勇为。
但该案中小雷的施救行为已经实际发生了。
不能因为他是未成年人，就否定他的善行义举。”
多番商讨后，两家终于达成调解协议。
小明父母向小雷父母支付了5万补偿金，并撤回行政诉讼。
02李月亮?
在这个悲伤的案件里，有两个关键点。
第一，小雷到底算不算见义勇为？
当然算！
两个孩子是同学，相约一起出去玩是很正常的。
只要是两厢情愿，就无所谓你约我还是我约你。
而在游泳过程中，小明最先溺水。
若不是小雷的大声呼救，岸边的李某也不会发现有人溺水，自然也不会去施救。
所以是小雷给小明创造了获救的机会。
而小雷自己也努力去营救，结果被河水冲走。
这当然算是见义勇为。
这么简单的道理，小明的父母不懂吗？
或许是懂的。
只是为了少花点钱，揣着明白装糊涂。
第二点，法院判决的补偿金额到底高不高？
一审法院判决的补偿金额是9.9万。
我个人认为，跟12岁孩子的生命比起来，这个数额实在不高。
据法院调查，小雷家境贫寒。
父母含辛茹苦养育一个孩子到12岁，何其不易。
而一个疼爱了12年的宝贝就这么命丧黄泉，又是何等痛苦。
区区9.9万，怎能抚平，怎能抵扣。
但小明的父母却认为这个金额过高。
也许他们家庭也不富裕，拿出这笔钱确实肉疼。
可是伙计，拜托你算一算，自己孩子的命不值九万九吗？
若不是人家孩子的一声呼救，你的孩子就没了命。
若不是人家孩子想要救你，人家也活得好好的。
如果早知道是这个结果，那人家何苦要救你。
人家不救，你也就不需要拿什么补偿金了。
可你愿意是那样的结果吗？
且不说这9.9万的金额，不算离谱。
我是觉得，就算小雷家真的提出了过高的金额，你实在拿不出，那也应该好说好商量。
毕竟你家孩子的命，是人家给的。
当你的孩子陪在你身边欢声笑语。
要知道另一个孩子为了他，永远沉入了水底。
就冲着人家孩子游向你孩子时，那份善良义勇的心。
你也得有最基本的感恩之情吧。
无论如何不该反手告人家。
不该再拿利刃捅向本就痛不欲生的救命恩人。
你这一番操作，也许确实能省下几万块。
但你也将永远被钉在忘恩负义的耻辱柱上，不得翻身。
下次你的孩子再次命悬一线，你的家庭再陷入危难。
谁还会愿意出手相救？
你辜负了一个生命，也泯灭了生而为人的良知。
你埋葬了一次恩情，也断送了这个家庭的未来。
仅仅为了几万块。
实在是愚蠢又短见。
03李月亮?
这些年，常听到一个说法——“恩情是世上最狠的毒药”。
意思是当别人对你有了某种恩情，你就永远地背负上了重重的枷锁。
一辈子都还不完这份债，一辈子都无法被赦免。
我当然也很反对过分的道德绑架。
凡事都该有个度。
不能把自己的恩情，变成受助者赎不完的罪。
但另一方面，更不能把自己的恩人，当成仇人来对待。
如果救命之恩，都可以轻易被抹去，甚至无情去背刺。
那谁还愿意做好人呢？
好在，小雷的案件里，最后得到了正义的回响——
小明家认同了见义勇为，给了5万补偿款，也写了感谢信。
当地法院和政府，也都给了小雷家一定的扶助。
虽然钱不多，但总算没让小雷父母彻底寒心。
这件事，真是让人越想越唏嘘。
当下社会，人和人之间似乎正在日渐疏远。
新闻里的恶性事件，让我们对陌生人保持警惕，习惯冷漠。
而见义勇为的义举，恰恰打破了这种冷漠。
让人们看到，原来世上还有很多颗善良的心，很多双温暖的手。
他们和我们素不相识，却愿意为我们冒险，护我们平安。
这种震撼，比任何口号式说教都更有力量。
曾有研究表明：
每出现一个见义勇为者，会激发周围17-24人产生助人意愿。
这也是我们致力于鼓励并传播良善之举的意义。
杭州外卖小哥跳桥救人，政府大手笔奖励房+车+户口。
鸿星尔克捐出5000万，网友冲进直播间野性消费几个亿。
胖东来给员工设“委屈奖”，结果成了零售业的神。
事实上，整个社会正是因为这样的善意传递，才一点点变得温暖明亮。
人类的基因里，刻着自私的本能，也有着利他的传承。
而利他行为，才是让世界更好的力量。
所以我们不能允许那些破坏者，以一己之私毁掉社会辛苦搭建的文明之基。
一旦善良者的心凉了，这个世界也就凉了。
这人间有太多暗夜霜雪。
我们当全力守护，那些点亮火把的人。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
高考成绩出炉，我被那个刷屏的辽宁女生笑哭了那尔那茜造假实锤！这通报很多人可能没看懂
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??