叶珂危机，黄晓明三句话解决了，这手法挺绝

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
最近，有三个男明星都陷入了负面舆论。黄晓明、黄磊、向佐。形象都跌到了影响正常工作的程度。但是这仨人不约而同地用了个非常好用的办法。轻松巧妙地逆转了口碑。这一招，很高明，谁学会了都受益无穷。
01李月亮?
黄晓明的憋屈大家都知道了——
新晋女友叶珂出场后，频频露怯，招致全网群嘲。
坊间还把“走进珂学”玩成了全民热梗。
空气里都是嫌弃的味道。
本来晓明哥这两年声誉挺不错的。虽然谈不上妇孺皆爱，但大伙也看得出来，这人不坏。谁想最近被女朋友严重“连坐”，形象分大跌。网友们纷纷质疑他的眼光和智商。喊话他要么让叶珂闭嘴，要么替叶珂道歉。那么问题就来了。假如你是黄晓明，你怎么处理这个大麻烦？选项一，跟全体网友硬刚，说我女朋友就是好、就是对、我就喜欢这样的。那完了，形象瞬间跌到负分，可能八年都难翻身。选项二，不说话，不评论，让热度自己过去。这属于最朴实无华的做法。但做个把头扎进沙子的鸵鸟，感觉也挺窝囊的。所以这题不好解。而黄晓明有办法。他非常精明地采取了第三个选项——自己也加入调侃。前几天，他趁着在青岛老家的一次见面会，大大方方回应了争议：“如果我的事能让大家乐呵一下，也是件乐呵事。毕竟人活着就是我笑笑别人，别人再笑笑我嘛。”你看，人家没争辩，没较劲，没破防。就乐乐呵呵轻描淡写地顺着大伙说两句。四两拨千斤地就把负面舆论化解大半。
02李月亮?
其实这是一种公关技巧，叫“自嘲式公关”。这招特别有用。不管明星还是普通人，陷入负面舆论时，都可以用“自嘲自黑自我调侃”的方式，来为自己解脱。别人黑你，你也跟着自黑，就显得非常幽默自信有格局。大伙一乐呵，事儿就过去了。最近黄磊也用过一模一样的招数。你知道，这两年黄磊的处境也不太妙，时不时就被全网黑。之前是“爹味太重”的毛病，现在又加了一个“厨神塌房”的问题。早前黄磊的人设之一就是娱乐圈厨神，据说做菜手艺一流。在《向往的生活》里，何炅每次吃黄磊做的饭都满眼放光。但网友们不经意间发现，黄磊的厨艺好像没那么神。炖个猪蹄，放了整整两斤黄酒。烤了一只鸡，从火堆里拎出来，通体焦躁。有一回宋丹丹来上节目，黄磊热情地炖了锅豆角。宋丹丹没觉得多好吃，吃完还吃中毒了。吐了半宿，胆汁都吐出来了。虽然不知道真相如何，但网友们又开始玩梗，说他做的赛螃蟹看起来像“赛农药”。自此，“黄小厨”塌房。甚至牵连了何炅。因为爱吃黄磊做的饭，被挂上“异食癖”的标签。前阵子黄磊出席学术讲座，台下的大学生对着他狂喊“豆角”。黄磊这么好面子的人，也是被搞得有点下不来台。这种事儿对黄磊来说，说大不大，说小也不小。因为你一直自诩厨神，结果事实证明好像不行。那不就是立虚假人设吗？黄磊嘴上说着不在意，但内心应该是介怀的。那他怎么回应呢？晓明哥那招用起来！在前几天的乌镇戏剧节，他发言时特意嘱咐大家吃好喝好：“这些东西都不是我做的，大家放心吃啊。”又补了一句：“何老师别吃啊。”全场笑得前仰后合，这事儿就算过去了。不但过去了，还上了热搜第一。被网友力赞心态好，懂幽默，情商高。你看多好。
03李月亮?
类似的解嘲方式，还有不少人用过。谁试谁灵。比如向佐，因为在电影里的角色，常做单手摸鼻梁的动作。本来是个帅造型，被他演出来却油腻又尴尬。像在做眼保健操。最近，不少人就在嘲向佐的油腻演技，连岳云鹏都忍不住学他。这个事向佐怎么破？
很简单——卸掉包袱，大方自黑就行了。前阵子在红毯拍照时，他突然主动摆出了夸张的单手摸鼻动作。全场大笑。然后很神奇地，他的形象好像瞬间从“令人讨厌的油腻”，变成了“还挺好玩的”。其实雷军的“Are you OK”也属于这种。之前他在发布会上说了一句“Are you OK？”，被大家嘲笑发音不标准。还被做成魔性神曲，在网上疯传。但是雷总也不生气，大方接下了这个黑梗。上个月还发视频，说给自己的车装上“Are you OK”的气门芯帽。问大家“觉得OK不OK”。此举也是赢得大量好感。一般来说，只要不是特别严重的负面舆论。这种自嘲式反应，都能轻松解构网友的情绪。毕竟大家也是图一乐，顺着来就行了。当然，要是愤怒的公众情绪，那就不行了。那种死猪不怕开水烫的感觉，会更让人愤怒。
04李月亮?
说这么多，不只是八卦。
更重要的是，这些公众人物的例子，对我们也是很好的启发。
因为生活中我们也会犯错，会露怯，会尴尬，会狼狈。
怎么应对？
有人会梗着脖子狡辩。
也有人闷着头不吭声。
但这往往都会让人对你的印象减分，甚至影响关系。
比如夫妻之间。
如果一方明明犯了错，但就是死活不承认。
拼命诡辩，甩锅，甚至反过来理直气壮指责对方。
那另一方真能气出脑溢血。
很多夫妻暴吵，起因都是这种。
三块钱的土豆，你花八块钱买回来。
我说你买贵了，下次看好。
你瞪着眼睛非说不贵，你买的就是好。
我再跟你争论，你就开始扯什么“我工作这么忙还给你买土豆”“以后你自己买我可不管了”“不就几个土豆吗至于这么吵吗”。
这就是诡辩者的四件套：逃避认错、推卸责任、合理化自己的行为、转移重点。这种行为非常糟糕。
不但不会为你解脱，反而会导致更严重的暴吵。
可能我开始根本没想吵，只是想提醒你以后注意点。
你只要说一句“噢好的”就没事了。
或者聪明地加一句“我戴着眼镜眼神还是不如你啊”。
这场大战就绝对不会发生了。
而且我还可能觉得你挺幽默，挺有格局。
从行为学上讲，主动指出自身不足，是可以减轻别人对你的批评攻击的。
所以不管是夫妻，还是亲友、同事相处。
在犯错、露怯之后，最高明的做法，就是承认不足，然后自嘲。
这不但能够轻松化解矛盾和尴尬。
还会让人心生好感。
因为自嘲往往代表着一种积极、健康、平稳的心理状态。
懂得轻松恰当地自嘲的人，往往是内核强大的高手。
他们能以一种更高级豁达的精神，面对这世界的复杂和艰难。
而不是狭隘、自大，揣着没必要的自尊，容不得一点批评。
相比之前，显然是前者要可爱得多。
我们也要力争做那个可爱的人。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|摘下面具的杨妞花，原来是这种人|轰动全国的“沙白之死”：她有多勇敢，她爸就有多惨…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??