四川，大部分人不知道的另一面

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
这周我在四川沉浸式打卡。
去了很多一般人不会去的地方。
也看到了很多一般人没看过的东西。
深受震撼。
所以伙计们，月亮今天给你讲点不一样的——
咱们来体验一下直通未来的高科技。
看看我们以后会过上什么日子。
真的，非常哇塞。
01飞行汽车
别怀疑，汽车真的可以飞起来了。
这是我在沃飞长空公司拍的飞行汽车。
它的大翅膀张开来就可以在天上飞，折起来就可以在路上跑。
机上能坐两个人，飞行高度可以达到 3000米，速度是每小时167 公里。
这个家伙其实四年前就拿到适航证了。
证书显示，产品设计合理，安全性能可靠。
但是公司还在不断改造它。
现在沃飞长空还有另一款飞行汽车，离我们更近。
准确说，它是取代小汽车功能的电动小飞机。
飞机不稀奇，但我们日常乘坐的都是大飞机，飞一次很隆重，成本也很高。
而这个小飞机的好处，就在于“小”。
它可以乘坐六个人，一个司机+5个乘客。
类似一辆在空中飞的小汽车。
非常适合私人使用，让我们可以更随性地在城市里穿梭。
比如你想去机场，就可以打一个这样的“飞的”。
它可以节省80%的时间。
原本一个小时的路程，十来分钟就到了。
而且也不用担心堵车，时间稳稳把控。
或者你住在郊区，原来开车或者坐公交上班，要折腾一个多小时。
有了它，你二十分钟准时到。
当住在市区的同事还堵在路上骂娘。
你已经降落在公司楼顶。
是不是挺爽快的。
更可喜的是，这不是遥远的梦哦。
预计2026年，成都市民就可以体验这个“飞的”服务了。
沃飞长空首席产品官说，计划两年内在成都布设超过100个起降点，乘坐票价预计和豪华网约车持平。
它的全名叫六座级载客电动垂直起降航空器AE200
02黑灯车间
地上的车飞了起来。
工厂里的灯，却黑了下去。
因为……车间里都是机器在干活，而机器没有眼睛，不需要照明。
这是我在四川德阳的东方电气，长的新见识。
东方电气是一家生产发电设备的传统企业。
在我过往的观念里，这种企业应该是有很多工人穿着蓝工作服在车间里干活。
焊接啊，安装啊，搬运啊……
而事实上，现在车间里的工人已经很少。
大量的活，都是机器自己在那干。
机器人自己上料、机床自己加工、设备自己检测、无人运输小车自己来回跑……
而且都是24小时连续干活。
关键人家机器干活，效率和质量还都极高。
毫秒级精准定位，加工精度达0.03毫米，质量合格率达99%。
人工根本没法比。
所以越来越多的企业，开始选择黑灯车间。
高效，省钱，纠纷少。
东方电气的今天，应该就是大部分企业的明天。
未来，会有大量企业慢慢“黑灯“，不再需要只会拧螺丝的蓝领工人。
这真是让人又喜又忧。
喜的是苦活累活都有“机器奴才们”替咱干了。
忧的是，那咱以后去干啥呢。
所以还是得有忧患意识。
好好学习天天向上。
作为一个人类，总得有点机器学不会的本事才行。
03人造太阳
新一代“人造太阳”，是我在成都科创生态岛看到的一个硬核家伙。
虽然样貌明显跟太阳不一样，但它的原理很像是地球上的一个迷你小太阳。
简单说，太阳发光发热几十亿年，靠的是核聚变。
“人造太阳”模拟的，正是太阳内部产生能量的方式，也就是核聚变反应。
你知道，咱们现在用的能源——煤炭、石油、天然气，都是有限的，用一点就少一点。
而且用的时候还会产生污染。
而这个“人造太阳”（它的大名叫“中国环流三号”）如果研制成功，就能用可控核聚变的方式，给人类提供一种取之不尽、用之不竭的能源。
既能解决能源危机，还能减少环境污染。
注意这是核聚变，不是核裂变。
核裂变会产生强大的辐射，伤害人体。
但核聚变不会，它对人和环境都非常友好。
当然，要实现核聚变，需要解决很多巨大的技术难题。
具体技术说出来咱也不懂。
你非让我说的话……
好吧，这两天的最新消息是：
新一代人造太阳实现了百万安培亿度H模，即装置同时实现等离子体电流一百万安培、离子温度1亿度、高约束模式运行，综合参数聚变三乘积再创新高……
你看我就说你不懂吧。
当然我也不懂。
总之就是我们已经掌握了核聚变的关键技术，非常厉害。
这个活是核工业西南物理研究院干的。
我们给他们鼓掌。
04AI卫星
老话说“人算不如天算”。
现在老祖宗预言实现了，卫星真的开始在天上算了。
成都的国星宇航公司，去年把全球首颗AI卫星发上了天。
这个月，又一箭送到天上12颗。
它们跟别的卫星都不一样。
普通卫星一般像个“太空U盘”，只会傻傻拍照片，传回地球让人处理。
而AI卫星自己带了智能芯片，能在天上边拍边分析。
比如哪里发生山火了。
传统卫星一般是这样——
首先得有人报警，然后专家让卫星去拍，卫星就拍了传给专家，专家再看照片分析确认。
可能烧了一天才能搞清楚。
而现在，AI卫星就像“太空侦探”一样尽职尽责地在天上巡逻。
一看烟雾和高温，就能判断出这里不对劲，然后立刻调整摄像头去拍重点区域。
确定确实是山火，马上自动通知消防队。
整个过程只要十分钟。
又快又智慧。
还有，普通卫星会拍一堆没有用的照片，费劲巴力传回地球，浪费时间浪费流量。
而AI卫星可以先在太空筛掉垃圾数据，只传有用的，痛快多了。
更牛的是，这些AI卫星还可以互相联网，组成一个“太空互联网”，一起处理更复杂的任务，效率再次翻倍。
这就是我们国家现在的“天算”系统。
也是全球最强的太空计算系统。
它能为我们做很多很多事情——
比如山火、山洪来了，迅速发出警报。
农民庄稼缺肥生虫了，直接给农民发信息。
天气预报，它能精准到你家小区。
在拥挤的城市里，它能精准帮你寻找停车位……
当然这些事情具体实现还要一点时间，但方向就是这么个方向。
05三星堆
三星堆也在四川，是三四千年前的高科技。
我在参观了很多现代高科技企业以后，去看三星堆。
别有一番感慨。
感觉它跟我们的现代科技那么与众不同，却又那么异曲同工。
不了解三星堆的同学，我简单科普下——
三星堆，是1986年农民挖地时意外发现的一处古代文明遗址。
几十年来，这里挖掘出了很多堪称炸裂的古文物。
这些文物大多来自3000-4800年前。
大约是商朝周朝时期，比秦始皇还早1000年。
在发现三星堆之前，学界都以为商朝青铜鼎就是文明的天花板。
但是三星堆直接甩出一大堆“高科技神器”，颠覆了几乎所有人的认知。
比如制作精良的青铜头像。
薄如蝉翼的黄金面具，黄金纯度高达90%。
近4米高的青铜神树。
不但工艺惊人，看似还有天人合一的哲学思想。
虽然三星堆遗址目前只挖掘了千分之三。
但已经出土了大量珍贵文物。
它们都在告诉我们，几千年前的古蜀国，曾经有一个灿烂先进的文明。
这里的人们，有着独特的生活方式，宗教信仰，宇宙观念。
我们曾经以为的蛮荒之地，其实拥有着复杂的社会结构，高度发达的手工业，和丰富绚烂的精神世界。
可是这么一个强悍的文明，却又不知为何，消亡了。
可能是外敌入侵。
可能是自然灾害。
亦可能是内部斗争。
总之那一团熊熊燃烧了上千年的文明烈火，渐渐熄灭。
被风沙深埋于地下。
直到40年前，才被一个农民意外发现。
说来实在令人感叹。
而我不禁思考——
那我们的现代文明，会不会也有那么一天呢？
我想，会的。
因为在宇宙漫长的时空里。
在地球百亿年的历史中。
任何文明的存在，其实都像流行划过夜空的短暂瞬间。
地球以后大概还要存在几十亿年。
我们这个文明能保持几十亿年不灭吗？
几无可能。
文明其实是个易碎品。
就像摩天大厦。
一砖一瓦搭建起来，百般辛苦，风险重重。
但要让它倾覆，却可能只需要打一场战争，摁下几次核按钮。
所以大概率，现代人类文明会在某个时候，因为某种原因，像三星堆文明一样憾然毁灭，渐渐被风沙埋于地下。
然后在沉寂千万年后，被后时代文明的人无意间发现。
他们看着我们的汽车碎片，手机残骸，楼宇框架。
我们的火箭、月球车、核磁共振机器……
想必也会百思不解。
努力猜测这一个文明经历过什么？
他们好像曾经非常辉煌，但是为何又最终消亡？
06我们的幸运
这么想想，其实还有点感伤。
所以我就想——
我们一定要懂得现代文明的脆弱和珍贵。
要有珍惜文明的意识，和守护文明的自觉。
我们历经了多少先辈的辛苦努力。
才从茹毛饮血刀耕火种、茅屋动不动为秋风所破的日子。
艰难地发展出了现代文明。
不但有了舒适的房子，漂亮的衣服，精美的瓷器。
还有了折叠屏手机，四开门冰箱，变频双温空调。
甚至有了飞行汽车，AI卫星，5G网络。
这前所未有的富足与便利，应该是任何一代文明，都无法想象的。
都求之不得的。
都觉得实在了不起的。
我们有幸坐拥这么进步的文明，有啥理由不珍惜，不守护，不尽心把日子过美好。
所以真当感恩每一位推动文明进步者的努力。
也当骄傲，当庆幸，当清楚我们拥有怎样的幸运。
然后咱们齐力守护筑牢，并继续探索创造。
让这文明之花，开得更美更盛。
在宇宙洪荒无尽的流转中，生生不息，星火长明。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
51岁曹颖患胃癌，给所有成年人上了一堂生死课9岁冠军少年跳楼身亡，死因就藏在他爸爸的朋友圈里
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??