3个东北美女“毁房事件”：有些人表面光鲜，背后如此肮脏

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 四美每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
有些年轻人能脏到什么程度？答案超出你的想象。麻烦也超出你的想象。
01李月亮?
前段时间，黑龙江齐齐哈尔的宋先生碰到一件糟心事。他是个房东。两个月前，三个女孩租住了他的房子。女孩们看起来都干干净净利利索索。宋先生挺放心，觉得她们应该能把房子保持好。没想到。有天半夜，三个女孩突然告诉他，要退租。宋先生第二天到房子里一看，傻眼了。——准确说，直接看吐了。仅仅两个月的时间，三个穿戴利落的女孩能把房子住成啥样？咱看看。来源：大象新闻床上，地上扔得乱七八糟。沙发垫上大片大片的污渍，已经看不出原来的模样。窗帘坏了，没人管。马桶堵了，直接用猫砂盖住，恶心得不行。宋先生想不明白，那么光鲜亮丽的女孩子，怎么会把房子住成这样。
为了打扫干净，宋先生找了人来帮忙。五个人打扫了6个小时。随后，宋先生报了警。因为三个女孩不止把房子住包浆了，还拖欠了700块钱的房租。这件事的后续是——得知被曝光，女孩们主动联系了宋先生。说一下子拿不出这么多钱。生活过得如此混乱，拿不出钱来，也正常吧。
02李月亮?
想不明白的，不止宋先生。还有很多房东和家长。女博主@暴躁柠檬几个月前也遇到了这样的租户。租房的是一个刚毕业的女大学生。退房的第二天，博主去房子查看情况。想着怎么也是个女大学生，卫生不会差到哪里去。结果一进门，入眼就是垃圾场。卫生间到处扔的都是卫生纸和女性用品。外卖盒子和垃圾扔到满屋都是。最恶心的是，冰箱里都生蛆了。女孩还拖欠了两个月的房租。这个博主说，她本来已经不打算要这些房租了。但是看到房子被糟蹋成这样，心里实在气愤。那就没啥好说的了，房租，卫生费一个不能少。然后她还在社交平台上曝光了这件事。租客的父母很快就联系了她。承诺自己打扫干净，赔偿损失。不久，老两口从外地赶来。他们穿着朴素，语气卑微，一再说家里四个孩子，条件不是很好。能不能给便宜点。打扫卫生的时候，女孩的父亲光着膀子，汗流浃背地干了半天。女孩只坐在沙发上，全程低着头，无交流。这个画面，想想就让人绝望。博主最后只收了一点钱，算是给这对卑微的父母一些安慰。很难想象，这种孩子未来的生活会是怎样的一塌糊涂。而对她的父母来说，好不容易供出的大学生，进社会第一步就走成这样，想必也是很痛心吧。当然了。从慈悲的角度看世间，所有人都是可怜人。从因果的角度看世间，没有一个可怜人。孩子是怎么养成这样的呢？父母应该也难辞其咎。
03李月亮?
这样的事情，现在比比皆是——外表光鲜的年轻人租下房子。离开时留下一个臭不可闻的垃圾场。而崩溃的不只有房东，还有“长期房东”——孩子的爹妈。眼下，无数父母都在为自家邋遢的孩子伤透脑筋。孩子打扮精致出门了，家长一进她的卧室……那叫一个没眼看——14岁双胞胎女儿的房间，杂乱不堪。父亲气得拍了视频，发到孩子的同学群。这做法可能不太合适。但这心情我完全理解。还有的孩子，自己不收拾，也不让别人收拾。爹妈想帮一把都没机会。这一家家一幕幕的。你就说糟心不糟心吧。
04李月亮?
现在这是个挺普遍的现象——有些孩子只打扮自己，不收拾家。出门要美得惊动世人，在家就懒得理直气壮。
鞋包必须都是当季款，地板可以蒙尘几十天。
床头一瓶瓶喝剩的饮料，墙角一包包过期的零食。数据线与脏袜子纠缠，快递箱和外卖盒共舞……但是爹妈咋敦促他也不收拾，根本说不动。实在说急了就吵一架，过后还那样。为啥会这样？
我想有几点原因。
第一，没养成好习惯。
这届年轻人多是在宠爱里长大的。
从小父母几乎为他们包揽了一切生活杂务。
“你开心就好，其他交给我”。
于是很多孩子都没养成做家务的习惯。
甚至没有“自己的空间需要自己维护”的责任感。
第二，学习、工作压力，透支了精力。
现代孩子的精神压力，可能比过去任何时代都大。
读书时的课业、考试压力。
上班后的业绩、人际关系压力。
都严重消耗他们的心力。
所以你看他们一天坐在那好像没动，但精力可能已经被掏空了。
回家后有点时间，他们更倾向于躺平。
第三，他们的时间被占得太满了。
除了必要的工作和学习，现代年轻人还有太多事可做——
游戏、短视频、综艺节目、聊天软件……快乐太多了。
有这些虚拟快乐的吸引，谁还愿意费劲巴力打扫房间呢？
第四，价值观不一样了。
老辈人会把“整洁”看做一种教养和美德。
但年轻一代更注重舒适和方便。
他们可能觉得把衣服叠好装进衣柜，反而不如搭在椅子上，下次穿起来方便。
所以你看一次糟心一次的猪窝房间。也可能是他们主动选择的、舒适的废墟。
05李月亮?
我儿子今年18岁了。这几年我跟他也因为打扫卫生的问题辩论过很多次。我很艰难地说服了他。起码从认知上，他现在认同人应该保持房间的整洁。以下是我的观点，关于“人为什么应该打扫房间”——第一，杂乱的房间会消耗你的心神。
堆满衣物的沙发会不断提示“需要整理”。地板中间的盒子，会一直暗示你“要捡起来”。这就迫使你的大脑不得不花费额外的精力处理无关信息。导致你的注意力分散、决策疲劳。每一件无处安放的物品，都是一个悬而未决的念头。
每一处积灰的角落，都是一个等待处理的隐形任务。
早晨醒来第一眼看见的杂乱，深夜归家迎接你的混沌。
都会在无形中消耗你。
哈佛大学研究显示，长期处于杂乱环境中的人，皮质醇（压力激素）水平显著高于整洁环境者，且更易出现焦虑、拖延等行为。相反，当物品归位、空间恢复秩序时，多巴胺分泌会增加，人也会产生“完成感”和“掌控感”。
整洁空间也可以通过“视觉简化”，降低负荷，使大脑可以专注于核心任务。这就叫“环境赋能”效应。第二，房间是一个人内心的外显。
房间是人最私密的空间，也是一个人内在心理的外化表达。
心理学有个“环境自我一致性”理论。说的是当外在空间与内在自我认知一致时（如整洁房间对应“有条理的自我”），会增强自我认同感。而杂乱房间可能暗示“失控感”，加剧自我否定。所以，整理房间其实是一种低成本、高回报的“自我疗愈”小仪式。它让你可以通过物理空间的秩序重建，完成内在心理的整理。
当你把散落的书一本本归位。
把皱褶的衣服一件件挂起。
你就是在对自己的生活进行梳理。
在重新安置每件物品的同时，你也重新确认了自己对生活的掌控权。
这看似是体力劳作，实则是一场静心修行。
房间就是你的“道场”。
当你坐在井然有序的房间。
呼吸清透，视线开阔，心自然容易安定舒畅。
第三，脏乱差的房间，不健康。
灰尘、湿垃圾、发霉的墙角、几天不扔的外卖……全是细菌窝。
你天天睡在“细菌培养皿”里，难免咳嗽、过敏、起疹子。
所以想要身体健康，还是要保持好的卫生习惯。
而且整理房间的行为，本身就是轻度体力活动。
能促进血液循环、缓解久坐疲劳。
是医学界公认的“有益微型运动”。
第四，房间是你的“第二张脸”。
房间的整洁度，直接影响别人对你的评价。
如果别人看到你的房间整洁美好，就会觉得你勤快，自律，靠谱。
而杂乱房间，则会被解读为懒惰，不负责，缺乏条理。
这种“空间语言”在交朋友时尤为重要。
尤其是谈恋爱。
日常你可以不让外人来家里。
但恋爱的时候，对象总要到家里来坐坐吧。
到时候人家看见你满屋垃圾臭味四散，会不会直接吓退？
第五，整洁的房间也是对自己的尊重。
抛开别人看法，家的整洁也是自己隐形的体面。
在没有人看见的时候，你依然选择保持房间的洁净与有序。
这就是“慎独”。
你知道生活是自己的，你愿意在最私密的空间里，依然对自己负责。
这也是一种自我尊重。
在这乱糟糟的人世间。
你至少可以为自己守住家里这一方小天地——
阳光照进干净的窗子。
清风拂过整洁的桌面。
万物各得其所，天地清明。
荷尔德林说，我们应该诗意地栖居。
整洁美好的房间才谈得上诗意。
猪窝垃圾堆……显然不是一首好诗。
06李月亮?
老实说，我以前从未想过，“为什么应该打扫房间”居然也是一个问题。
但现在它竟然就是活生生地成为了一个问题。
如果你也不爱整理房间。
希望我上面的理由能说服你。
如果你也有一个不好说服的孩子，请把这篇文章转发给他。
如果你的孩子还小。那太好了。请一定趁早帮他养成好习性。从2岁到4岁，孩子的秩序敏感期开始。就强化他对物品位置、整洁程度的要求。让他一直一直动手整理自己的房间。扫地，叠衣服，擦桌子，袜子归位，捡地上的垃圾……鼓励他的努力和微小成绩。把“房间应该保持整洁”作为一个不可撼动的价值观和生活习惯。深深嵌入他的脑海。让他受益一生。如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
香港大火搜救结束，那些热搜上的家属，没等来好消息…江苏科大男教授暴雷，细思极恐：高中都没毕业，怎么当上博导的？
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??