“夫妻网购娃娃菜中毒事件”三次炸裂反转，全网见证一对蠢人的巅峰

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
一对夫妻，从拼多多买了一箱娃娃菜。
吃完双双中毒，住进了ICU。
昨天，这个新闻闹翻了天。
不是事儿有多大，而是它一个劲儿反转，又反转，再反转。
每次反转都看得人目瞪口呆。
01李月亮?
最早事发，是在2025年12月16日。
当晚，浙江台州天台县的杨女士和老公吃了一顿娃娃菜。
随后中毒，第二天被送进当地医院抢救。
两人血液中都检测出了杀鼠剂成分。
医院诊断结果显示，夫妻都是老鼠药中毒。
两人都毒得很重。
男的在ICU抢救了好几天，才好转。
女的更惨，在ICU住了一个多星期后，又转到大医院继续治疗。
好端端的怎么会中毒呢？
1月25日，杨女士夫妻俩在医院接受了记者采访。
说他们吃的娃娃菜，是在拼多多上买的。
花17块多买了8斤。
丈夫洗了一部分，用清水煮了，俩人吃后就中毒了。
记者问清洗了几遍。
杨女士的丈夫对着镜头结结巴巴地说：
“冲、冲了两遍、两遍吧……”
杨女士说，当晚他们吃完就觉得不舒服。
第二天又开始流鼻血，口腔出血，便血。
两人就赶紧去了医院。
在医院里，杨女士还晕倒过。
幸亏抢救及时，才保住了一条命。
听起来挺吓人的。
可是吃个娃娃菜怎么会中毒呢？
杨女士说，警察已经去家里，对剩余的娃娃菜取样了。
在娃娃菜上检测出了老鼠药。
夫妻俩去找商家，但是商家不认。
双方还在掰扯中。
那天记者当着夫妻俩的面，给卖娃娃菜的商家打了电话。
商家接到电话，特别生气：
“我一年卖几千万件东西，你跟我讲蔬菜里面有老鼠药，那不是无理吗？”
虽然商家不承认。
但据媒体报道，经警方调查，锁定了毒源为包裹娃娃菜的旧报纸上沾染了杀鼠剂。
怀疑是商家为压缩成本用这种包装，导致杀鼠剂渗透，污染了蔬菜。
涉事商家很快停止营业，接受调查。
警方也开始全链条追查。
毕竟“网购蔬菜把人吃进ICU”，这是严重的食品安全事故。
到底哪个环节出了问题？
还有没有别的娃娃菜有风险？
看到新闻的网友们也开始惴惴不安。
纷纷表示“不敢再网购蔬菜水果了”。
拼多多更是躺枪，面临不小的信任危机。
02李月亮?
然而。
就在众人忧心忡忡时，事件反转了。
有媒体报道说，警方进一步侦查发现，这次夫妻中毒事件，是杨女士老公下的毒。
啊哈？
这可是没想到的事。
人们纷纷猜测他为何下毒。
而且这是有多狠啊，冒着自己被毒死的危险，也要毒死老婆？
再回看杨女士老公接受采访的视频。
人们发现他眼神躲闪，话语结巴，看起来确实很心虚。
这不禁让人联想到那桩著名的杭州杀妻案。
凶犯许国利当时也曾这样直面记者镜头。
而且据媒体报道，跟许国利夫妻一样，杨女士和老公也是二婚。
杨女士是贵州人，带着一个儿子嫁给了老公。
两人婚后，又生了一个女儿。
虽然当地村干部说，没听说夫妻俩有啥矛盾。
“男方很老实的，他老婆也很好。”
但“二婚”“继父”“半路夫妻”，这些信息，还是给了网友很大想象空间。
很多评论就说，这件事最可怕的地方，不是杀鼠剂的毒性，而是你每天同床共枕的人，在盘算怎么让你死。
03李月亮?
我本来在等着看媒体扒出更多夫妻情感纠葛。
万万没想到，昨天事件又反转了。
而且是一个十分出其不意趁其不备的方向。
警方通报——
丈夫的下毒行为是夫妻双方共谋。
为的是制造中毒迹象，以此要挟，向平台或商家骗取巨额赔偿。
现在夫妻俩都涉嫌敲诈勒索罪，被关进去了。
04李月亮?
活久见系列，又添一员。
自己下毒，把自己毒进了ICU，差点送命。
自己又报警，把自己送进了局子，等着判刑。
这两口子也真是难得一见的“人中龙凤”了。
可谓又蠢又坏又狠。
我尤为不解的，是这个狠。
好好的人，又不想死，就真敢吃老鼠药啊。
吃到自己浑身出血、呼吸衰竭、当场昏迷。
我的天，这是多么视死如归的凛然和英勇啊。
——如果他们干的是好事的话。
换个角度，有这个狠劲儿，两口子干点啥正事不得有一番作为啊。
何必整这倒霉的歪门邪道。
当自己是祁同伟呢，还想以身入局，胜天半子。
当然，他们也可能是对老鼠药的毒性不熟悉。
没把握好剂量，才把自己毒成这样。
狠的背后，藏着蠢。
05李月亮?
这其实是我最想说的一个点——
一个人如果蠢的话，一定要知道自己蠢。
千万别蠢而不自知。
老想自作聪明，还要玩点阴谋诡计。
蠢得自信满满，理直气壮，还创造力迸发。
那结果必然是顶级灾难现场。
就像这两口子。
本来可能自以为想到了聪明绝顶的好点子。
觉得娃娃菜不小心沾上老鼠药，也是正常事。
那他们在网上买了菜，自己在家下毒，谁也看不见。
之后硬说是商家的问题，就能索赔一大笔。
头脑简单的人，大概觉得这就天衣无缝了。
但事实上，一切犯罪，都有漏洞——
娃娃菜上的毒符不符合正常沾染的痕迹。
你有没有搜索过毒鼠剂的信息。
你有没有购买毒鼠剂的记录……
警方有太多线索，掀翻你的诡计。
你多高的智商啊，就那么自信地觉得能骗过一群经验丰富的办案警察？
所以我很早之前就说过，人要是蠢，就千万不要坏。
（当然聪明人也不要坏，我的意思是，蠢人尤其不能坏。）
一个安分守己、有情有义的人，即便不够聪明，依然可以安然生活。
但一个人要是又蠢又坏，那就完了。
要是再加上一个狠，那更是雪上加霜。
你看那两口子这通作的结果——
第一，遭了大罪，老鼠药是剧毒，吃进身体很痛苦的。
第二，把身体搞坏了，很可能留下后遗症。
第三，花了大钱，我估算了一下，俩人住院保守估计也得花个十万。
第四，估计还要蹲监狱，敲诈勒索罪一般量刑还挺重的。
看看，一个邪招，一举四得。
这还没完，关键是他们还毁了一个商家。
人家本来生意做得好好的，被他们这么一折腾，现在已经关店不干了。
你说人家招谁惹谁了。
说来真是可气。
其实这个社会，一个人想赚钱，想暴富，都不是错。
但是就算穷疯了，我们也应该有个最基本的认知——
要走正道。
心可以急，但是不能歪。
钱可以难，但不能脏。
因为大概率，我们玩不过聪明人，更玩不过法律规则。
当你开始铤而走险的时候，你可能就是一只在邪路上狂奔的、待宰的猪了。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【推荐】。
──── 全文完 ────
 作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
2026最残酷真相：你的孩子正被时代抛弃，你却浑然不知河南女子被判向出轨老公道歉15天，她这招“顶级阳谋”，够狠的
你的「赞」+「推荐」，月亮都看得见??