她绝望离世，留下七字遗言，太可惜了…

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
一个40多岁的普通女人病死了，引发热议。因为她本可以不死。但一次次错误的选择，让她一步步走上了绝路。我们看着她。仿佛也看到了那个潦草迷糊的自己。
01李月亮?
“我今晚就要走了。”今年6月20日凌晨，女博主@小米悠悠在她的社交平台上这样写道。她得了卵巢癌，已经扩散。时不时会在网上讲讲自己的境况。也有一些网友陪她一路走过来，眼睁睁看着她从积极治疗，到彻底绝望。第二天早上六点半，有人收到博主妹妹的私信回复：“你好，我是她的妹妹，我姐凌晨三点左右走了，感谢一直以来的关爱与支持。”很多关心她的网友都哭了。回翻着她的账号，人们内心更是五味杂陈。这位“小米悠悠”，40多岁，是个单身女人。在现实世界，她是个不起眼的小透明。在网上也是可有可无的存在。从头到尾，都没有网友知道她的真实姓名。她在武汉工作，父母70多岁，都健在。在网传的资料里，她在体制内工作，有房有车，还有200万存款。不是大富大贵，但算得上小富即安。两年前，她得了癌症。历经疼痛、恐惧，崩溃、无助和绝望。最后还是走了。
整个过程，令人感叹。
02李月亮?
当然，众人叹息的，不只是她的苦痛。而是这场人生灾难，本可以避免。她偏偏一次次犯错。这些错步步累加，让她最后丢了性命。第一次错——十几年前，她的生活一切正常。上班，回家，听歌，看花。像所有普通人一样。直到一次单位组织体检，她检查出了卵巢囊肿。那时候囊肿还不算大，4公分左右。医生的建议是进一步检查，考虑做个腹腔镜手术，切掉这个小囊肿。这是个微创小手术，创伤小，恢复快。当时要是做了，她现在应该还活得好好的。但是她没有。她怕。怕麻烦家人来回奔波。怕耽误工作。
怕自己住院花钱。虽然能报销，但是她也怕报销麻烦……于是她没有接受医生的建议。去切除那个小囊肿。给自己埋下了大患。第二次错——之后每年单位体检，报告上都提示这个囊肿的存在。她都没有采取任何措施。
或许是习惯了，或许是逃避心理，或许一年年的相安无事麻痹了她。反正就这么不以为意地过了一年又一年。第三次错——
到2023年7月，她的体检报告显示，囊肿增大到了5公分。这是个不详的信号。医生说这回可要重视了。她却依然没在意。心里想的还是下午赶紧回去上班。她似乎完全不懂得珍爱自己，满脑子都是上班。11月，她脚骨折了，还是拄着拐坚持上班。那时她已经感觉到严重的腹胀，行动不便。她以为自己是胖了，依然坚持上班。上班当然没有错。但对身体健康如此草率，就大错特错。这让她错过了最关键的治疗期，给自己种下了致命的恶果。第四次错——四个月后，她开始感觉很不对劲。小腹更大了，并且硬邦邦的。她终于去做了检查。B超显示，囊肿已经转化为16公分的囊实性包块，高度怀疑是卵巢癌。此时，距离发现囊肿增大，已经过去了八个月。这八个月里，癌细胞飞速增长。暗戳戳地吞噬着她的生命。她颤抖着问医生，自己还能活多久。医生说先检查，要做腹腔镜手术。——这个腹腔镜手术，是十几年前医生就建议过的啊。她本来思路还比较清晰。找了很多相关的话题，咨询手术细节。也看了很多病友推荐的国内好医院和好专家。她当时还是卵巢癌中期。
如果此时去北京上海，选一个好专家做手术。这条命也许还有救。但她在如此关键的选择上，又犯了迷糊——她觉得去外地很麻烦，费用还不一定能报销。本地医院也是三甲，离自己住的地方近，还能省钱……最后就在本地医院做了手术。据她说，这次手术不成功，没有切除干净。术后肿瘤标记物一直升高，还有了多发结节。她这才不得不四处奔波求医。之前顾忌的那些可笑的理由，什么外地不方便啊，怕花钱啊，怕耽误上班啊，不想家人奔波啊。都以千百倍的代价反噬过来。只是，一切都晚了。
命运吹响了收场的号角。她真切感受到，人生开始倒计时了。
03李月亮?
她本来是个热爱生活的人。三年前在社交平台发布的第一篇帖子。是秋日的蓝天白云，还贴上了一只可可爱爱的猫咪。那时候的她，对生活满怀爱意与期待。她喜欢美食，想去看演唱会。路上看见好看的花草，都会随手拍下来。但是短短一年后，生活面目全非。癌细胞疯狂啃噬她的身体。她陷入剧痛。止疼药都没什么效果。恶心呕吐，吃不下东西，体重也迅速下降。她最大的愿望，是哪天在睡梦中没有痛苦地死去。70多岁的老妈在医院里陪着她，每天都哭。她还要忍着疼，安慰老妈。
她的身体已经产生耐药性，无法进行二次手术了。只能靠吃药来治疗。癌症没有特效药。除非临床试验。2024年11月开始，她进入了试验用药。只是一切都晚了。因为试药还要经过严格而漫长的检查。时间被进一步耽误，癌细胞也在迅速扩张。就这样，反复的疼痛，反复的试药下，她的生命走到了终点。2025年6月20日凌晨三点，她走了。一个普通的女人，带着满心的痛苦、遗憾和不甘，走完了普通的一生。
04李月亮?
人们回看着她的帖子，感慨万千。因为她明明可以好好活下来的。却因为一次次错误选择，丢了性命。她帖子里有一句话，对自己做了很准确的评价——“我一直是个怕麻烦的人。考虑问题看不清主次，考虑太多细枝末节。过于节俭，导致忽略了最重要的事。”
确实如此。而这其实不是她一个人的问题。在太多普通人身上，你都可以看到她的影子。我们普通人，总是有各种各样的怕——怕麻烦，怕花钱，怕劳烦家人，怕耽搁工作，怕浪费时间，怕表达自己的痛苦和脆弱……这些怕，本质上其实是一个人骨子里的不自爱和不自信。觉得我不配花钱。我不配得到家人的照顾。我的感受不重要。我的身体不重要。相比之下，钱、工作、家人，甚至邻居朋友同事，都比我重要。而人生的悖论是——如果你总觉得自己不值得，总想用尽量低的成本活下去。你最后就可能失去最珍贵最奢侈的东西。如果你总是怕花钱怕麻烦人怕这怕那。最后就可能不得不面对最可怕的结局。正如小米悠悠所说，考虑问题分不清主次，就会导致忽略最重要的事。
最重要的事是什么？是你自己。是你的身体，你的生活，你的幸福，你的命。你只有珍视这些，你才能留得住你的钱，你的工作，你的家人，你的一切。否则拼命省的钱，最后可能会变成医院的账单。全力保住的工作，都是过眼云烟。家人就更是，你命都没了，又拿什么去爱他们？所以，你才是一切的本源。你的存在本身，才是最大的意义。而人的生命，其实很不靠谱。它有时顽强，有时脆弱。关键是你还不知道它在哪一个节点突然变得脆弱。这件事还不能去赌，因为真的输不起。所以，千万别麻痹大意，记得好好爱自己，珍视自己。先稳住自己的幸福基本盘，再去闯荡江湖，去实现理想，去守护家人，去赢得胜利。如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
海底捞“小便门事件”宣判：一泡尿，220万，买个大教训那英老公被曝出轨：中年婚姻的困境，天后也逃不过
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??