广州劳斯莱斯被撞事件，货车司机儿子的回应，刺痛人心

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
一场车祸，淋漓尽致地展现出——
穷人和富人，过的是完全不同的两种人生。
01一次意外的相撞    11月4日，广州街头。
一辆大货车撞上了一辆粉色劳斯莱斯。
从现场照片看，劳斯莱斯撞得不轻。
车头严重受损，前保险杠完全脱落。
交警勘察后，认定是“由于大货车调头时疏忽大意”未按规定行车。
判定货车司机全责。
全责，当然就意味着要赔钱。
赔多少呢？
有位业内的博主就分析了——
这辆劳斯莱斯是最新款，还加了个迈莎锐包围（迈莎锐是专门为名人贵族改造豪车的）。
加起来大概就是近千万的一辆车。
有同款车主透露，她的劳斯莱斯之前被撞到前脸，光修车就花了300万，这次这辆撞那么严重，修车钱肯定也不是个小数。
但问题是，全责的大货车只上了100万的保险。
现场目击者说，货车司机“听说自己全责，吓得浑身发抖”。
他担心保险不够赔，死活不肯签字承认全责。
从下午五点耗到晚上九点，交警都急了。
最后还是豪车女车主老公说，超出100万的部分她自己负责，这才算处理完现场。
而跟货车司机截然相反的是——
豪车女车主和老公十分放松从容。
不但没争没吵没生气，甚至还拍照发了朋友圈。
有路人把视频发上网，女车主因为“松弛感”火出了圈。
一个瑟瑟发抖，一个松弛感拉满。
这鲜明的对比背后，我看到的是有钱人和普通人，迥异的生存状态。
02瑟瑟发抖的司机老李
大货车司机为什么瑟瑟发抖，拼命死扛？
是懦弱吗？是顽固吗？是胆小怕事吗？
都不是。
如果你了解他的人生，就会明白他为什么是那番表现。
这两天，综合各方消息，我慢慢捋出了大货车司机的生活状态——
他叫老李，在广州拉货，有活时一天赚几百块，没活就没钱赚。
拉货很辛苦。
经常是早上七点出门，凌晨两点才回家，一天整整奔波19个小时。
上大二的儿子跟着跑过几天车，记录了爸爸的生活——
“一次次在人前说尽好话，却依旧被人甩脸色。
一次次去工地上门要债，却无功而返。”
老李自己也说，“活不好做，款也不好收，赚钱很难”。
奔波劳苦，是早已习惯的日常。
突发意外，才是无法承受之重。
11月4日下午，他开着货车，在一个小区门口准备掉头，没注意到旁边有一辆劳斯莱斯，结果意外地撞上了。
劳斯莱斯，他压根就不认识。
撞车后他下车去看，不知道那车标上陌生英文字母意味着什么。
后来还是保险公司的人过来，告诉他：这是劳斯莱斯啊。
他顿时就慌了。
然后交警来了，判他全责。
他更是吓坏了，不知道自己要赔多少钱——
“当时很绝望，做梦都没想到会发生这事。”
“我整个人都懵了，两眼一黑，甚至想找个地缝钻进去。”
“我一直害怕我赔不起，希望交警能重新划分责任。根本没心思顾及劳斯莱斯上有几名乘客，有没有受伤。”
从后来的表现看，老李应该是个挺通情理的老实人。
但撞车那天他就是百般抵赖，死活不肯签字认责。
因为签了字，就要承担后果。
那后果，让他恐惧绝望。
于是他变成了一个蛮不讲理的人，在街头顽固地跟交警、车主亲戚、路人对抗。
从下午到天黑。
万幸，劳斯莱斯车主夫妻俩都很好，最后决定不让他赔了，放了他一马。
大二的儿子后来给老李写了一封信。
（那时儿子还不知道对方车主放弃索赔）
信里有几句话，属实扎心——
“别人的注意力，都是劳斯莱斯自拍发朋友圈这样的美好的事件。
谁会注意到你呢，谁会看到你的无奈？
你给我讲了多少年的道理，也讲了你的许多雄心壮志。
可是拼了这么多年的命，换来的却是成为别人朋友圈的背景，不知你的心情是如何？”
03松弛感满满的劳斯莱斯夫妻
然后我们再把目光转向被撞的劳斯莱斯。
车主朱小姐的心境，则截然不同。
她老公蔡先生说——
他当时在外面，老婆打视频来说“我开车被撞啦”。
他第一反应是担心老婆受伤。
但看她“活蹦乱跳的”，就觉得无所谓了。
“车子烂了就烂了，人没事就好。”
他本来觉得小事一桩，根本不想过去。
后来还是去了，看到车撞成那样也没觉得郁闷，还给老婆拍照发朋友圈。
亲戚在现场帮忙处理，跟老李谈。
蔡先生和妻子在一边等，他的想法很简单——
“就想很快解决，不管谁的责任，签完名马上走。”
“快点结束塞车的问题，别一直挡在那里。”
结果货车司机老李一直死扛，事情迟迟无法解决。
“我的脚都站酸了。”蔡先生说。
后来他自己跑过去问老李，得知是老李担心100万的保险不够赔。
他立刻决定，超出的部分自己赔。
还替老李想了一步——
“如果我不签名，你的大货车就会被交警扣下，你再去取车就很麻烦。
我也不想你的车被扣好几天，你还得跑手续去搞那辆车。”
总算处理完现场，夫妻俩也没当回事。
轻轻松松去吃饭，吃完还去酒吧喝酒。
后来这个事儿火了，关注的网友特别多。
夫妻俩更是好人做到底，连保险也不用走老李的了。
“要不明年他的保费还会更贵，我们自己去修就行了。”
这当然有抓流量的心思，但必须得说——
这是一对善良的夫妻。
一对松弛感满满的有钱人。
04“穷人为什么学不会松弛感？”
这两天，劳斯莱斯小夫妻赢得一片赞誉。
大货车司机老李，却成了卑微的衬托。
我刷新闻的时候，看到有人评论：
“为什么穷人就是学不会松弛感呢？”
这句话有点刺痛我。
也正是因为这句话，我决定写下这篇文章。
穷人为什么学不会松弛感？
如果你愿意开着老李的大货车，过上几天他的生活，应该就懂了。
当然，货车司机老李不能算是穷人。
准确说，“老李们”应该是“经济不宽裕的普通人”。
他们背负着一家人的生活。
每天睁眼起床，就要马不停蹄地去赚钱。
早出晚归，吃苦受累，看人脸色，忍气吞声。
一百两百地艰难进账，紧紧巴巴地攒着舍不得花。
可生活像一头怪兽，张着吃钱的血盆大口，不断地逼你喂食——
房贷该还了，手机坏掉了，车保到期了，孩子学费要交了，老人又要住院了……
一个人，在这样捉襟见肘的日子里，想尽办法攒下一点钱来。
自然是看得比命还重要。
结果突然一个疏忽，撞了人家的豪车，搞不好要赔得倾家荡产。
半生辛苦，半生血汗，半生希望，都将化为乌有。
这样的大祸临头，换你你怕不怕？你想不想哭？你会不会死扛？
你还有没有心思拍照发朋友圈？
你还哪来的松弛感？
劳斯莱斯车主后来说，“他脚都站酸了”。
其实老李的脚也酸吧？
只是他根本无暇顾及。
他只想用尽办法，从这噩梦中解脱，当一切都没发生过。
这场车祸，对劳斯莱斯车主可能只是一场毛毛雨。
但对老李来说，那就是天上下刀子了。
万幸对方小夫妻善良大度。
否则老李这一劫，可能真要扒他一层皮。
05松弛感是需要钱来撑腰的
也有人说，既然你没钱，那就更应该小心谨慎，避免惹祸。
一点没错。
这次老李确实是自己疏忽了。
不过话说回来，常年开车在外，有个蹭撞也是难免。
其实大部分穷人，或者说普通人，平时还是很小心的。
而这也正是他们缺乏松弛感的原因。
因为他们的容错率太低了。
一旦犯错，就可能面对无法承受的代价。
所以他们常常把自己绷得很紧，战战兢兢，谨小慎微。
上班不敢请假，赶火车不敢迟到，跟他人相处不敢怠慢……
一身贷款的人，500块的全勤奖都是一大笔钱，撞个三轮都是雪上加霜。
他怎能不活得小心翼翼呢？
谁不想活得松弛。
但对穷人来说，松弛感是一件奢侈品。
因为它有时是需要钱来撑腰的。
开劳斯莱斯的朱小姐，车被撞了虽然也很心疼，但找人去修就好了。
无非就是这几天换个车开，问题不大。
所以她和老公撞车后可以轻轻松松地拍照，处理完去酒吧喝酒。
她不用担心“修车的钱从哪里来”。
如果老李也是那么有钱，多半也能那么松弛。
也会大度从容地签了字，优雅而去。
富人有足够的抗风险能力。
所以在灾祸和意外面前，也有足够的安全感，甚至优越感。
而穷人没有那么强的底气。
生活这个牌桌上，他们的筹码太少了。
一点风险意外，就可能满盘皆输。
所以他们怕。
06现在用力地活是为了以后松弛地过
万幸的是，这次撞在一起的豪车和卡车，用最理想的方式解决了问题。
老李拿到了一纸免责声明，不需要任何赔付。
朱小姐因为人美心善，直接涨了100万粉丝。
最后双方还友好地聊了一次，复盘了整个事情经过。
朱小姐老公有一点不解，问老李：
“大货车应该都买上千万的保险啊，你怎么才买100万呢？”
老李如实相告：
“其实我们这些人里，我买100万都算多的。”
只这一句简单对白，就看得出他们之间深深的处境差异，思维差异。
好在，双方在差异中，尽最大努力去理解了彼此。
老李很感恩，一再说自己遇到了贵人。
朱小姐也很好，说自己“也是因祸得福了”。
愉快地交谈后，朱小姐送老李离开。
两个过着迥异生活的人，在某个下午轰然相撞，又在几天后微笑作别。
留下了一段让人感慨万千的故事。
朱小姐将继续活出她的松弛感。
老李也会继续开着他的大货车奔波。
他以后多半会更加小心，不敢再疏忽犯错。
大概也会因此，他会更加没有松弛感。
不过，现在用力地活，就是为了以后松弛地过。
真心希望老李的日子慢慢变好。
希望他慢慢拥有松弛的底气。
更希望这个社会，能给普通人更多保障。
老李，是给他的家庭托底的人。
而给老李们托底的，是这个社会。
只有社会保障体系更完善，福利待遇更好，普通人的生存压力才会更小，安全感才能更高。
他们才能承担生活里的更多风险。
才不会遇到一点小事，就被恐惧紧紧攫住。
也才有松弛感可言。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|特朗普上台，我们要小心了？一篇文带你看懂美国大选|“8个瑞士卷，一家四口咋分？”逼疯全网的问题，我有个标准答案
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??