上午剪彩下午离世，94岁杨少华之死，我看见人性的黑洞

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 五花每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
两天前，相声名家杨少华去世了。
94岁，本是喜丧。
但因为去世当天还被儿子推出来剪彩赚钱。
网上掀起了巨大的声讨浪潮。
而透过这位老艺术家。
我们也可以看到一些人性深处本能。
关于穷。
关于赚钱的执念。
01李月亮?
7月9日，天津。
大晴天，高温35度，湿度70%多。
闷热难耐。
上午，94岁的杨少华顶着烈日，坐着轮椅，去给一家小海鲜餐馆剪彩。
三儿子杨伦和五儿子杨议，跟在身边。
烈日下，杨少华面色灰败，形同枯木。
看起来，他是硬撑着完成了仪式。
中午回家后，他休息了一会，醒来说了人生最后一句话——
“有点晕，咱去医院看看吧。”
但到医院时，人已离世。
上午剪彩，下午去世。
作为一个相声艺人，杨少华在公众面前完成了他人生的最后谢幕。
从16岁登台，到94岁离世。
他这一生没有离开观众。
他说过不少名段子——《枯木逢春》《危言耸听》《肉烂在锅里》等等。
还演过《杨光的快乐生活》等二十多部电视剧。
在一代人里算得上家喻户晓。
只是，老先生最后的离世，引发了很大争议。
很多人说这是福气，是喜丧。
但更多人不这么想。
他们认为老人是纯粹被折腾没的——
这么热的天，这么大岁数了，还硬撑着出来赚钱，实属不该。
这两天网上骂声一片。
骂几个“好儿子”大热天推老爷子去赚钱，终于把老爷子送走了。
骂儿子们过度消费父亲，啃老啃到最后一刻。
在老爷子去世前，还天天让他拍带货的视频。
老人家90多岁还在带货，吃淀粉肠、江米条这些东西。
人们甚至迁怒当天开业的小海鲜餐馆，纷纷在网上给它差评。
说实话，我觉得这家餐馆也是倒霉。
本想着开业图个喜庆，花钱请老艺术家来剪彩站台。
哪知道没剪到彩头，却招来了霉头。
餐馆老板想必不知道杨少华的身体状况。
否则肯定不敢请他来。
倒是儿子们，应该清楚老父是个什么状态。
这大热天还敢推出来站台，确实有点冒失了。
而且让94岁的老人又是带货，又是剪彩，又是接广告。
也确实有点过度消费的嫌疑。
02李月亮?
这一大家子是缺吃缺喝吗，非得折腾老爷子来赚钱？
当然也不是。
要看懂他们的现在，我们还是要先了解他们的过去——
杨少华的前半生，可以用一个字概括：穷。
他是北京人，1931年出生。
从小没有父亲，母亲去世也早。
他生活艰难，12岁就去当学徒，跟人学修鞋。
因为特别喜欢相声，机缘巧合拜了相声名家郭荣启为师。
相声拜师要搞摆知仪式。
就是把同行都请来，让大家知道谁成了谁的徒弟，相当于一次行业认证。
摆知的花费不少，由徒弟承担。
据说杨少华因为穷，没有摆知，落下了抠门的名声。
没有正经拜师，他的师承也经常被人说三道四。
好在入了行，杨少华吃上了相声这碗饭。
每天拿着个小簸箕，说着作践自己的小段子——“您看着赏点吧您，我妈在家等着您呢……”
讨好卖笑，换一点赏钱。
后来杨少华结了婚，媳妇接连生了四个儿子。
日子还是穷。
一家六口，挤在9平米的房子里，饭都吃不饱。
为了赚钱，杨少华常常在天津的公园、码头“撂地”说相声。
在地上画个圈，站在里面讲。
把人逗乐了，人就赏你一点饭钱。
后来受到马三立提携，杨少华进了天津市曲艺团。
但工资还是不多。
而且团里有马三立、常宝霆、王毓宝等等大腕，他基本没有用武之地。
所以他还是一直接私活。
到1989年，58岁的杨少华因为总是去走穴挣钱，被要求离团。
铁饭碗丢了。
杨少华为了养活一大家人，决定去北京找机会。
在北京，他拜访了相声大师侯宝林。
低声下气求人家收留。
这是一个十分正确也非常重要的决定。
后来侯宝林给他介绍了搭档赵伟洲。
赵伟洲能表演，会创作。
他根据两人的表演风格，创作了段子《枯木逢春》。
新段子一经推出，便火遍全国。
之后，赵伟洲又为两人创作了《危言耸听》《最佳顾客》《文坛赝品》等段子。
一系列作品，使杨少华大火。
全国人民都记住了这个“蔫哏”的独特相声演员。
苦熬六十年，杨少华的人生终于枯木逢春。
03李月亮?
人红了，钱就多了。
杨少华不但收入颇丰，还把小儿子杨议捧红了。
父子俩合作的相声《肉烂在锅里》，拿了CCTV电视相声大赛一等奖。
小儿子比老父亲的心思更活泛。
眼看相声的观众越来越少，他开始把事业转向电视剧。
2004年，父子俩主演的电视剧《杨光的快乐生活》在天津开播。
剧中，杨议演从铅笔厂下岗的工人杨光。
杨少华演杨光的父亲杨丰年。
这部剧是国内第一部天津方言戏，也是俩人把相声从戏台搬到电视里的成功尝试。
从2004年到2018年，父子俩一共拍了11部“杨光系列”电视剧。
杨议唱的主题歌“嘛钱不钱的，乐呵乐呵得了”，成为天津人的口头语。
借着电视剧的成功，杨少华在2018年登上了央视春晚。
父子俩还在天津创立了自己的相声社。
到这里，杨家有了杨少华和杨议两个大腕儿，和不错的相声产业。
名利双收，可谓人生赢家。
04李月亮?
照理说，日子这么好过了，就不需要再过分琢磨赚钱了。
但是一个人缺不缺钱，其实不取决客观事实，而在于内心感受。
有的人就算家财万贯，也总是觉得还不够，要更多。
被深度贫穷啃噬过的人，往往都会有这种匮乏感。
就算生活走出困境，骨子里也一直刻着赚钱的执念。
仿佛灵魂被蛀出永恒的黑洞，对钱的渴望永远填不满。
成名后，有次杨少华和杨议一起参加电视节目。
杨议说父亲有个习惯——爱存钱，爱数钱。
为了证明父亲是个财迷，他问父亲一个问题：
“为什么非要上这个节目？”
杨少华蔫兮兮地答，“因为这个栏目给钱给的多”。
虽然是个小段子。
但段子背后，也藏着真实的生活。
杨少华的孩子们都说他“就是太爱钱了”“可能是以前穷日子过得多，害怕了”。
的确穷怕了。
童年睁开眼睛就饿肚子。
少年为了一口饭钱，低声下气讨人欢心。
中年一家六口挤在卫生间那么大的小屋子里。
临近晚年，还因为接私活，丢了铁饭碗。
他这一生，被“钱”欺压凌虐得太久了。
所以，当有机会赚到更多钱，他自然会不惜力气去奔赴。
那不是对钱的热爱，那是对穷的恐惧。
所以网友们的猜测大概率也是对的。
杨少华以94岁高龄，仍在带货、剪彩，一定程度上，应该是自我驱动。
而赚了最后一块铜板后离世，求钱得钱，也许是所有财迷都中意的结局。
只是这种人生，到底值不值得呢？
这是一个问题。
其实被骂“榨干老父”的杨议，或许也是因为幼时贫苦，而对赚钱有执念。
穷怕了，所以有钱就想赚。
大钱拼命赚，小钱也不放过。
然后在“赚钱第一”的执念里，忽略了父亲的身体和感受。
最后被骂这么惨。
照理说，杨少华老先生能走到94岁高龄，说明家人的照顾应该是不错的。
四个儿子里，起码有孝顺的。
只是，从老人家一直赚钱到最后一刻看。
儿子们的价值观，确实也有待商榷。
05李月亮?
再往深了说。
其实杨家人也好，赵家王家李家人也好。
这世上有太多人，都是人性的提线木偶。
人们貌似是有思想有主见有自我的个体。
自以为手握命运之舵，奔赴心中山海。
但本质上，大家都在被底层人性操控着，被金钱、情欲、名利牵引着。
茫茫然四处奔波，苦戚戚忧虑操劳。
你说杨少华老先生，是不是可以有更好的晚年？
咱不拍视频了，不剪彩了，不带货了。
毕竟咱也不差那点辛苦钱了。
咱去逛公园，看夕阳，和小孙子玩玩闹闹。
会不会更幸福？
理论上会。
但是。
当一个人对钱怀有执念。
他最想做的事情，可能就不是逛公园，而是去赚钱。
就算辛苦，就算难以支撑，他也停不下来。
因为在人性的最原始处，他就被植入了“要赚钱要赚钱要赚钱”的代码。
我们所引以为傲的"自由意志"。
也许不过是被基因、阅历、社会规训共同铸就的锁链。
用无形而强大的力量，将我们紧紧套牢。
到死方能解套。
那怎么办呢？
其实也有解——
当一个人被本性推动着滑向深渊。
就需要有真正爱他懂他的人，来拉住他，帮他修正方向。
告诉他一切事情都应该适可而止。
赚钱没错，但没必要赚到生命最后一刻。
上进没错，但没必要逼得自己生不如死。
如果道理已经说不通，那就使个巧招，用人性打败人性。
比如杨少华老先生。
孩子们可以带他去做喜欢的事，告诉他这就能赚钱。
让他享受真正幸福惬意的晚年。
可惜，老先生身边没有这样的人。
他的孩子们，似乎也是被人性操控的木偶。
也在茫然地添补着自己的内心黑洞。
说来实在悲哀。
而我们旁观者，除了评判他们的不该。
也当审视一下自我。
我们自己，又是被哪种人性操控的木偶？
我们又该如何挣脱这顽固的枷锁？
这个问题，可能每个人都要用一生去回答。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
南航31岁机长坠亡事件：到底是什么让他千疮百孔？
32岁男子突然头疼欲裂，抢救4天后离世！这件事，真要命！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??