吴柳芳这场狂欢，埋下了女人的隐患

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
吴柳芳账号解了禁，粉丝暴涨到600多万。男粉们喜大普奔，欢歌如潮。比娶媳妇还热闹。现在上上下下，都开始赞美吴柳芳。搞得吴柳芳像是个英雄。支持吴柳芳，成了一种政治正确。我觉得这不太好。擦边能忍。给擦边立牌坊，坚决不能忍。所以今儿就来杠一下。一条条地驳一驳那些支持吴柳芳的理由。给大家扫个兴。【抱歉了各位男同学，咱的根本目的还是厘清事实，明辨是非。如有冒犯，请多原谅。】
01“她穿得比体操比赛还多，哪里擦边了？”
擦边，一般指“有性暗示的行为”。性暗示，是一种挑逗的姿态，跟穿多少衣服没关系。艺术课画室里的裸模，一丝不挂，也不算擦边。某些短片里的女护士，穿得严严实实，但是媚眼勾丝，撩拨男人的欲望。那就是擦边。当然，“一个人有没有性暗示”这件事，没有标准，也不可能定标准。只能靠成年人自己来判断。最近万能的网友讨论出了一个又奇怪又好用的标准——你接不接受，让你老婆这样对待男同事？仔细想想，标准就出来了。比如下图，左边这个姑娘穿得比吴柳芳少多了，但是谁在擦边，明眼人都有答案。虽然擦不擦边大家常常看法不一。
但像吴柳芳这种，穿着情趣蕾丝衫，眼神迷离、轻咬嘴唇、抚摸身体……正常人都会看到一种性暗示。这没啥好争论的。 如果你就非说没看出她擦边。那……哥们我有点为你担心了，你到底是哪方面不正常？
02“擦个边咋了？没偷没抢凭本事吃饭，很好！”
还真不怎么好。因为擦边虽然不违法，但违反公序良俗。这个我上篇文里仔细讲过了。截图在下面。没看过的同学，强烈建议耐心一阅。因为这是我们评价吴柳芳的核心基础。过去李敖骂人，说“我不但骂你是王八蛋，我还能证明你是王八蛋”。现在咱们说吴柳芳低俗，也得证明她为什么低俗。左滑下图，看观点。
简单说就是——性和毒品一样，是人类社会hold不住的东西。是会引领社会向下走的东西。所以全世界的价值导向，大体都认为“性”是低俗的，“靠性谋利”是不应该被赞美的。
03“她是生活所迫，被逼无奈才走上这条路。”
这个上篇我也说过了。吴柳芳北京体育大学毕业后，虽然没能进入体制内，但是做个体操教练绰绰有余。月入几千，国家有补贴，偶尔还能接个代言。能接代言的人，日子起码不会比普通打工人更差。也不会达到“无法维生，逼良为娼”的程度。我非常理解男人们的救风尘情结。也非常理解有人因为喜欢她，所以试图合理化她的行为，让她的故事变成正义化叙事。但是兄弟，咱一边解放思想，一边还得实事求是。她没到那个地步，就是没到那个地步。强行用苦难给她正名，论据不合理，论证就不成立。吴柳芳作为体操冠军，没有很好的就业出路。咱可以为她鸣不平。也可以借此表达普通人在这个经济环境下的不容易。这都没问题。但唯独不能强行美化她的擦边，证明她擦边的正义性。吴柳芳也许经历过人生艰难。但是现在社会，又有几个人是容易的？ 比她难的年轻人和退役运动员遍地都是。大家都在为了碎银几两苦苦奔波。如果我们大力歌颂一个撕下体面靠出卖色相赚快钱的女孩。让其他努力打工的年轻人情何以堪呐。
04“你们不要站在道德制高点，对一个普通女孩进行荡妇羞辱！”
这话真不对。首先，吴柳芳自己把这两个字挂在了直播间。这俩字，很多人猛一眼看上去都是“荡妇”吧？荡妇，百度百科的解释是——放荡淫乱的妇人。 她自己挂上这俩字，还需要别人羞辱吗？这不已经自取其辱了吗？如果你再说别人“站在道德制高点上对她指指点点”。我天，还道德制高点呢。咱就是站在道德洼地里看，这玩意它也不是个好玩意嘛。当然，你要非得说这俩字就是“坦荡”，绝对没故意擦边荡妇。那那那，哥们眼睛如果实在不好用，其实也可以捐了。一对眼角膜可以帮助5个失明儿童。
05“吴柳芳是个好女孩，她前几年还在做公益”
这话对一半。我看到吴柳芳做公益，也觉得特别好。 但不能说她做过公益，她擦边就对了。这是两码事，必须分开来说。我非常愿意给她的善心公益点赞。但还是觉得她擦边不好。打着国家队的名义擦边就更不好。就像小偷偷完东西，出门救了个落水儿童。你不能说他偷东西就对了。可以鼓励他救人，但偷东西永远不对。
06“我们就是爱看吴柳芳啊，就是觉得她没问题啊！你们觉得不好，是你们有问题！”
这是我闺蜜老公的原话。然后闺蜜也是个狠人。 她随后就咔咔找来一堆男人擦边的视频，发给她老公看。她老公就yuě了，说你这都什么破玩意啊，你咋看这个！哈哈。我听到这个故事后，被她的办法惊艳到了，赶紧要来她那组视频。来来来请大家一起欣赏。不好意思兄弟们，你们的暴击来了。（这都是擦得轻的，更严重的我不敢发）艾玛这几个破玩意一放，感觉我这稿子都乌烟瘴气的了。不过不要紧。咱重点是让兄弟们评判一下，这些男生搔首弄姿眉来眼去的擦边视频，它是不是个好东西？咱摸着良心说实话。你要像夸吴柳芳那样夸一顿，那我敬你是条汉子。但你要说“这什么玩意，太恶心了”。那咱就可以唠唠了。你看如果不是生活所迫，谁愿意放下体面干这个。你不要老站在道德制高点对别人指指点点。人家没偷没抢凭本事吃饭，不挺好么。 我们支持的不是他，而是辛苦努力生活的自己！再说人家穿得也不少，哪里擦边了？你觉得不好，那是你的问题，你嫉妒人家……哈哈哈好吧以上都是玩笑。事实上我也真心觉得不好。然后接下来咱再看二波。最近有个中老年擦边赛道，出现了很多这样的主播。不知道兄弟们看到这种感觉如何。估计和我一样，也觉得“这多伤风败俗，为啥不封了她们！”那么问题就来了。她们跟吴柳芳一样，也是生活不易的普通人啊，也是想自食其力赚点钱啊。唯一的差别，就是她们没有吴柳芳好看。那为啥吴柳芳可以擦，胖大姐不能擦。背后的逻辑，是美的可以，丑的不行？这显然就双标了。然后再来第三波。这波没图，就是一个大家都能想到的问题——如果你觉得吴柳芳擦边没问题。那你能不能接受自己的女性亲人也穿上情趣蕾丝热舞挑逗性暗示？如果不能接受，那又是为什么？
07“不就是一个女孩跳个舞吗？多大点事儿，你们至于揪着不放吗？”
按理说确实不至于。因为吴柳芳的擦边也确实不严重。没什么好大力批判的。现在各种擦边的主播这么多，也没必要非揪着她不放。其实，视频里的擦边主播也好。地摊上的限制级杂志光盘也好。小巷子里粉红灯光的洗头房也好。就像家里脏兮兮的夜壶。它只要悄悄地在那里不声张，大家就可以假装看不到。但是。如果因为某种机缘巧合，它被摆上了台面。大家轰轰烈烈讨论起来了。非要评论这东西到底干不干净、美不美。那咱就必须得说，它有点脏，并不高级。它可以存在，但不该被赞美。如果它硬是被摆在大雅之堂，被众人围着说，看呐这东西简直太美好了！那就应该有人站出来说，不，它不美好。当然，吴柳芳还有一个问题。是她打着国家队的名义擦边。这就等于把国旗垫在了夜壶底下。更加不合适。
08“吴柳芳有选择自己做什么的自由。”
好，这正是我今天最想写的重点。确实，女性应该有媚男的自由，有跪下去给男人舔脚趾的自由。但这TM叫什么自由？谁需要这样的自由?女人需要的，是跟男人平起平坐的自由。是和男人一样成为政治家科学家的自由。是跟男人一起领导这个世界的自由。即便我们争取穿吊带短裙的自由。要的也是“为自己舒服而穿吊带”的自由，而不是“为男人开心而穿吊带”的自由。坚决不能曲解了自由的意义。向上的自由才是自由。向下的自由就是坑。裹脚的自由也是自由，挨打的自由也是自由。但是这种自由，谁爱要谁要，我们不要。其实这一百年来，女权主义者声嘶力竭地争取的是什么？不就是女性要跟男性平等，不再被男人掌控，不再充当男性的附庸和玩物？现在，女性好不容易有了些权益，不再是赤裸裸的第二性，不再生存在男性凝视之下。结果有人真是出息了啊。开始争取给男人舔脚的自由。 争取这种自由的，如果是女人，就应该扇她一巴掌。如果是男人，那女人就要好好想想，他为什么给你争取这样的自由。就像这次，男人看似在为吴柳芳争取自由，为女性争取自由。但这自由的受益者是谁？
如果遍地都是擦边的吴柳芳，谁心里更爽？
当然，我相信大部分男人并不是存心坏。
他们只是下意识地觉得“允许女人取悦男人”挺好的啊，这有什么可批判？但是女人必须心存警惕。因为你一旦拥有了向下的自由。就可能滑向这种自由。就可能再也回不到原来的位置，彻底失去原来的权利。这就是波伏娃说的——“女性总被不可抗拒的诱惑包围着。她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。
当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚。她的力量在失败的冒险中已被耗尽。”所以向下的自由，是危险的，是必须警惕的。这其实也是在吴柳芳事件里，很多女性感到不适的原因。她们可能讲不清道理，但她们本能地觉得这不对。而除此之外，“赞美女人擦边”这种价值导向，还会迫使绝大部分女人面对几重隐患——第一，更多女性就会走上“以性谋利”的捷径，抢夺正常女性的利益。
比如很多擦边女主播的榜一大哥，都是人夫人父。
他们为了主播那一声“老公”“哥哥”挥金如土，背后是老婆孩子一起买单。
第二，如果“女人擦边很正常，男人可以光明正大地看”，成为共识。
那以后男人天天刷擦边主播，老婆就无话可说。
当然男人可以说，“我看看女主播怎么了？”
好吧，那结果可能就是老公在东屋给女主播打赏，老婆在西屋跟男主播说情话。
他们过着幸福的生活。
第三，这种风气下，女性会更加容易被轻慢、被男凝，被玩物化。
吴柳芳爆红后，多个女运动员账号评论区都出现了污浊的评论——“你也擦一个呗”“感觉比吴好看”……
他们可能只是随口一说，但这种轻慢的不尊重，正是女性群体在为吴柳芳们埋单。
所以你发现没，这次吴柳芳事件，站出来说“不”的多是女性。
而男性则表达了极大的宽容。
根本上就是因为，这件事不是“是非之争”，而是“权益之争”。
获得利益的一方鼓掌欢呼，出让权益的一方大力反对。
就是这么个事。
09最后
这些年，我们的社会快速发展。现在很多方面都迈进了混沌区—— 性、自由、道德、法规、社会价值观……种种边界，都开始模糊。吴柳芳之所以引起这么热烈的讨论。正是因为“一个国家队退役的漂亮女孩，为了赚钱用性暗示取悦男人”的故事，准准地切入了多个模糊地带。而在这次讨论里，男人声浪巨大，女性声音相对缺失。看起来似乎成了吴柳芳和千百万男人的狂欢。这其实是对女性权益的隐形挑战。某种意义上说，吴柳芳事件，是一次对社会道德底线的测试，也是一次社会新规则的界定。而谁更热情地参与，谁更大声地欢呼，谁就更可能赢得胜利。所以我今天忍不住要说出我的看法。因为社会不能只有一种声音。尤其是逼迫女性后退一步的声音。我们阻挡不了男人的欢呼，但可以讲出自己的底线。我们改变不了吴柳芳们擦边，但可以清楚地告诉她们：你有滑下去的自由，但我以你为耻！如果你也赞同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 86岁琼瑶轻生离世，最后视频公开：她这一生，只有一个关键字…
| 3亿人不敢随意出门？他们的窘迫，应该被看见…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??