29岁“名媛”被判死刑！她的两张脸，比画皮还惊心

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 五花每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
明珍珍，29岁。
之前是个颇有名气的“名媛”。
挥金如土，众星捧月，活得耀眼又快乐。
而就在前几天，她站在审判庭上，领到了自己的死刑判决。
和她一起被判死刑的，还有她的叔叔、姑姑、姑父……
几乎是“满门抄斩”。
看完她的故事，我想重新思考了“人应该怎样活着”这个古老的话题。
01李月亮?
9月29日，国庆前两天。
温州中院公开宣判了一个不寻常的案件——明氏家族犯罪集团案。
明珍珍等11人被判死刑，还有5人死缓，11人无期。
一场判决，获刑人数如此之多，刑罚如此之重，这些年还很少见的。
因为被告席上这些人，个个身上恶行累累，手上血迹斑斑。
尤其是29岁的明珍珍，这个生活多彩的缅北交际花。
02李月亮?
要讲明珍珍，得从她的爷爷明学昌说起。
我们都知道，缅北电诈十分可怕。
而缅北最大、最危险的电诈园区之一卧虎山庄，就是明学昌的地盘。
当然，也只是他的地盘之一。
这些年，明家在缅北开创了声势浩大的产业。
黄赌毒诈什么都干，年收入数以亿计。
明学昌早年生活困苦。
为了养家糊口，倒腾粮食，贩卖毒品，偷鸡摸狗。
是个聪明、努力但没有底线的年轻人。
后来他加入政界，又连连升官，最后当上了缅甸果敢县的县长。
自己当官的同时，他也把儿子明国安——明珍珍的父亲，安排到了缅甸军警届。
在他的扶持下，儿子一路做到了果敢警察营营长，实际掌握着当地的警察部队。
此外，还手握着一个边防营、一个民兵营。
父子俩有权有枪，渐渐势不可挡。
当时缅北电诈发展迅猛，明国安看到机会，下手布局。
在自家的土地上开发了卧虎山庄、路易国际、玉祥国际等一批电诈园区。
明国安
这些地方，中国人但凡走进来，就很难走出去了。
广东人李某乾，2023年被人忽悠，梦想着赚大钱，偷渡到缅北。
结果一来就被卖进了卧虎山庄。
主管给他定了任务，要求每天骗三个中国人。
完不成就要挨打。
李某乾被打得实在受不了，就和一名同伴商量着逃跑。
两人找准时机逃命。
结果还没跑出大门，就被看守抓住。
随之就是一顿狂风暴雨般的毒打。
几公分粗的钢管都打弯了好几根。
李某乾肋骨被打断。
而他可怜的同伴，直接被打死了。
03李月亮?
缅北之前有四大家族，2015年前后，明家发展为第五大家族。
明珍珍在这个有钱又显赫的家庭长大，自然是“贵”不可言。
她1996年出生，虽然家在缅北，但自小被送来中国读书。
为了往来方便，明家给她在云南落了户。
明珍珍在中国一直读完中学，能讲一口流利的普通话。
之后她又去国外读了大学。
在家族里算是文化水平高的。
不但有文化，她也很有野心和狠劲。
大学一毕业，她就回到了缅北明家。
投身洗钱、电诈等家族产业。
因为脑子活，她很快就利用留学经历，设计了针对中国留学生和海外华人的诈骗套路。
让本就富裕的家族更加财源滚滚。
她最初只负责卧虎山庄的后勤。
但26岁那年，命运的方向突然逆转。
父亲明国安意外从马上摔了下来，颅脑重伤，成了植物人。
家族权力不得不重新分配。
爷爷安排明珍珍接管了电诈园区。
“珍公主”年纪轻轻就被委以重任。
说起来非常荣耀。
但是她不知道，自己也从此走上了断头台。
明珍珍是个狠人。
接管家族生意后，她强化酷刑制度，扩大诈骗规模。
高峰时期，她管理的6个园区涉诈人员有近万人。
这些人，被他们称作“猪仔”。
猪仔，自然不被当人看。
明珍珍制定了严厉的规矩。
试图逃跑的猪仔，要暴打，关水牢，放毒蛇咬。
完不成业绩的常规操作，是要顶着电脑显示器跪在碎玻璃上，跪得血肉模糊。
04李月亮?
普通的二十多岁的女孩，可能还是个懵懂的职场新人。
而26岁的明珍珍已经像个淬了毒的女魔头。
卧虎山庄在她手下，发展成了和妙瓦底KK园区齐名的电诈园区。
风生水起，日进斗金。
有接近她的人回忆——
“那时候的明珍珍，身边永远围着一群点头哈腰的人，连喝水都有人递，真是风光无限。”
她常常一身名牌，招摇过市。
也会拿着成麻袋的人民币，在网友面前炫耀。
她深受当地政商界名流拥戴，和他们把酒言欢。
被抓前一个月，她还代表父亲到缅甸首都领特别贡献奖。
风光无限。
而她每个爱马仕包里，都装着园区“猪仔”的血泪。
她每顿米其林大餐，可能都是癌症患者被骗的救命钱。
她每张度假的自拍，背后都压抑着破碎家庭绝望的哭声。
电诈的可恶就在于，诈骗的和被骗的都痛苦绝望，甚至家破人亡。
而背后掌控他们的黑手，却赚得盆满钵满，过得逍遥快活。
05李月亮?
明珍珍当然知道自己做的是什么生意。
她不希望自己被看成作恶多端的女魔头。
所以，她一边拿中国人的命换钱，一边用慈善包装自己。
她的另一个身份，是果敢慈善协会会长。
每逢中秋、春节，她就带着荷枪实弹的卫兵，拉着粮油去农村“送温暖”。
装模作样地慰问孤寡老人。
一本正经地接受电视台的采访报道。
她总是以优雅、自信、精致的形象出现。
想装扮成一个美丽阳光的女子。
可是，再高级的伪装，也掩盖不了她的阴狠和丧尽天良。
该来的报应，总归会来的。
2023年夏天，我国展开行动，决心铲除缅北五大家族。
这当然很不容易。
因为电诈园区是在缅甸，我们想要铲除，需要跟缅甸政府跨境合作。
而缅北非常混乱，政府军力量薄弱，甚至都打不过各大家族的私人武装。
——这也是他们肆意妄为的原因。
也是缅北电诈一直猖狂的原因。
只是这一次，中方忍无可忍，想尽办法跟缅甸方面合作，清除五大家族。
2023年10月，果敢计划清查区域内的所有电诈园区。
得到消息，明珍珍准备像以往那样，先把电诈人员转移出去。
等检查过后再转移回来。
10月19日晚，600多个“猪仔”被押送着离开了卧虎山庄。
上百个武装人员荷枪实弹死死盯着。
为了方便行动，明家谎称“现在查得紧，送你们回国”。
大家以为终于可以回家了，很是振奋。
结果押送途中，“猪仔”渐渐感觉不对劲。
他们意识到这不是回国，而是转移。
一些人开始拼命逃跑。
为了镇压逃跑者，明珍珍下令开枪。
4个人当场被打死。
这4个可怜人，怀着发财梦来到缅北。
结果被关在园区里，挨打受虐。
他们天天都梦想着早日回家，逃出这牢笼。
终于有天被告知要回家了。
临了却发现又是骗局。
他们不顾一切逃跑。
却被一枪毙命。
他们的尸体被拖到荒地里草草埋掉。
此生再也无法回到心心念念的老家。
06李月亮?
在电诈园区死去的人，不计其数。
但这次4人被枪杀事件被曝光后，引爆了网络。
也成了加速明家覆灭的催化剂。
一个月后，中国警方发出通缉令。
悬赏通缉明珍珍，和她的爷爷明学昌、叔叔明国平、姑姑明菊兰。
仅仅四天后，不可一世的明氏家族被一窝端掉。
明学昌畏罪自杀。
明珍珍和她的叔叔、姑姑、姑父等同伙，统统被抓。
审讯初期，明珍珍把所有责任都推给死了的爷爷明学昌。
说自己干的坏事都是被爷爷胁迫的。
她以为把责任推给死人就能蒙混过关。
但警方早就掌握了她下令杀人的录音，她制定的酷刑制度的证据。
她无可狡辩，唯有受死。
年仅29岁的明珍珍，曾经风光无限的珍公主。
可能没多久的活头了。
当年意气风发，快乐奢华。
如今灰头土脸，满门抄斩。
这大起大落又匆匆忙忙的一生，不知道她喜欢吗？
甘心吗？
遗憾吗？
想重来一次吗？
07李月亮?
和明氏家族同样势力庞大的，还有一个白氏家族。
白家老大白所成被抓后的一番话，可能也是明珍珍的心声——
如果能回到过去，让我再选择的话。
我会选择，过一个普通人的生活。
不知道他是不是真心的。
但我认同这句话。
人到底应该怎样活着？
这件事没有标准答案。
但可以肯定的是——
那些踩着别人的伤口行乐、不顾别人死活的人，往往没有好结局。
因为人类社会越文明，就越会形成一种“惩恶扬善”的强大机制，不会让坏人太逍遥。
所以，当你把他人拽进火坑，可能也就亲手葬送了自己的幸福，甚至性命。
人这辈子，赚钱很重要。
但真不是谁赚得多，谁就活得好。
如果是刀尖舔血、火中取栗去赚钱。
如果赚了大钱的结局，是身陷囹圄、提前毙命。
那，倒真不如过一个普通人的生活。
做个普通人，可能意味着平淡，琐碎。
但也意味着踏实，安稳。
人活着，除了追求荣华富贵。
也要考虑问心无愧，考虑今夜能否安睡。
那些踩踏底线、伤天害理的人，自以为人间清醒。
其实是迷途的灵魂，是深度的认知失调。
因为所有规则外的捷径，都面临风险。
越高效的快车道，越容易人仰马翻。
所以如果有的选，我们还是要选择正道，而非捷径。
选择良善，而非侵害。
选择创造，而非掠夺。
选择敬畏，而非放肆。
这或许会让你走得慢些。
但也会让你每一步都踏实，都安心。
做一个能安心睡到天亮的笨人，老实人，普通人，又何尝不是一种幸福。
这世上最大的成功，从来不是位高权重，荣华富贵。
而是用你喜欢的方式，干干净净踏踏实实地过一生。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
国庆第4天，“鸡排哥”刷屏全网，我发现他拿捏了人性的底层逻辑名校男博士被曝偷情31岁已婚女，交往记录惊人：纵欲，是一场灾难
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??