大连“推妻坠海案”更多骇人细节披露：那个名校毕业的“优质男”，又狠又蠢

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
又是一个“消失的她”。
也又一次证明：
好婚姻过命，坏婚姻要命。
01四个片段一个骇人故事
这两天，有个视频火了。
很多已婚人士都表示，看完这视频心里一紧，忍不住警惕地回头看一眼枕边人。
视频由几个简单的小片段组成。
片段一：
大海上的一艘客轮里，一对夫妻走出房间。
妻子小碎步跟在老公后面。
片段二：
妻子在船边开心地看大海和海鸥。
想给老公拍照，却被很嫌弃地推开了。
片段三：
丈夫一个人走到海边，在一处防止游客坠海的栅栏边待了很久。
不停摆弄推拉那个门。
片段四：
夫妻俩一起来到这里，走进栅栏门，进入视频盲区。
几分钟后，妻子骤然翻滚着坠海身亡。
监控拍下了她最后的画面。
02他想用她的命换1200万
到底发生了什么？
央视《天网》栏目复盘了这个细思极恐的故事。
事情发生在2021年5月。
视频里的男人叫李勇，女人是他的妻子李某环。
他们结婚半年了，平时生活在上海。
这次是一起回男人的辽宁老家落户口，办完后，乘船再回上海。
而就在大连开往烟台的轮船上，发生了上面的几个片段。
警方后来通过缜密取证推理，证实了坠海的妻子，确实是被老公李勇推下去的。
而这个证实相当不易。
因为李勇很会演。
他把妻子推下海后，自己报了警。
然后在警察面前，竭力演绎一个深情的丈夫。
他瘫坐在地上，撕心裂肺地喊着妻子的名字，“环环，环环……”
旁边有人安慰他“别着急”。
他还着急得怼人家“能不急嘛，人都快不行了”。
此处不禁让人想起了那个将一双儿女从15楼摔亡的重庆爸爸。当时也是自己扔完孩子，又自己跑到楼下哭得呼天抢地。演得张力十足。只是假的永远是假的。再会演戏的凶手，也总会露出真相的蛛丝马迹。警方很快发现，李勇身上疑点重重——比如，他非常心急。
一再说妻子是不小心掉进海里的。
催着警方早点把妻子火化，理由是“老家有传统，人死后三天内必须火化”。
但是按规定，落水案件在调查清楚之前，一律按刑事案件对待。
民警不能随便开死亡证明。
李勇的多次催促，让民警感觉有点不对劲。
而且，整艘船有200多个摄像头。
偏偏李勇带妻子看海的地方，是个监控死角，还被救生艇遮挡着。
这地方一般人很难找到。
李勇的解释是，妻子个头矮，他就带她去了个栏杆较矮的地方看海。
后来又说，他想和妻子亲热，才选了一个隐蔽的地方。
但是警方在监控里发现，李勇之前还专门去那里观察过，待了二十分钟。
——为了让妻子“看海的位置更佳”，为了和妻子在外面“亲热”。
还提前去踩点，这样的“好男人”，还真是少见呐。
此外，警方在监控里发现，李某环是翻滚着坠入大海的。
而如果是意外坠海，人应该是比较直地掉下去，不会在空中反转。
关键是，船上有200多个摄像头。
李某环坠海的地方，如果想不被发现，两个人都要蹲下来。
警方技术人员推理认定，蹲在那里的李某环，不可能自主完成身体反转。
而李某环坠海的画面里，出现了一处黑色的像素点。
李勇当天穿的衣服，正是一身黑色西装。
法医鉴定后，发现了更有力的证据——
李某环在生前有被拳头打击和被手捂闷的痕迹。
她的眼睛、口唇、脖子，都有伤。
警方推测，她很可能是在被老公往下推时，有挣扎反抗。
然后老公重拳打了她。
她也许本能地呼救。
所以老公死死捂住了她的嘴，之后强行把她推了下去。
但是李勇为什么要这么做？
警方发现了另一个隐秘真相——
李勇之前给妻子买了多份保险。
保单中显示，如果李某环乘坐交通工具发生意外身亡，作为受益人的李勇，最高可获1200多万赔偿金。
这巨额保单几乎宣告了李勇的用心。
而警方随后又发现，李勇表面是个有钱的小老板。
但其实已经负债上百万。
案发前还透支了多张自己和妻子名下的信用卡。
所以逻辑到这里就通了——
这是一个失败男人，企图杀妻骗保搞钱的故事。
但李勇死不承认。
他说自己给妻子买保险，是因为她平时骑电动车出门，总是马虎大意。
买保险，是想“给彼此一个保障”。
说得还很真诚恳切。
但是诸多证据摆在眼前，也容不得他狡辩。
2022年7月，大连中院判决李勇犯故意杀人罪、保险诈骗罪，数罪并罚，决定执行死刑。
李勇不服，提出上诉。
一年后被驳回。
就在前两天，被执行了死刑。
算是死有余辜吧。
不知道妻子有没有在黄泉下，等着跟他对峙。
03天降好运背后往往都是火坑
事发后，熟悉李勇和李某环的人都很惊讶。
一是惊讶于这桩凶案。
二是，几乎所有熟人都不相信他俩是夫妻关系。
李某环的父亲，压根不知道女儿已经结婚了。
而且觉得女儿和李勇根本就不般配。
李勇的员工，也完全不相信他会娶李某环当老婆。
到底有多不般配呢？
44岁的李勇，是个毕业于211名校的小老板，在上海经营一家餐馆。
整个人看起来文质彬彬的，也很有文化。
他一直没结过婚，有点“钻石王老五”的意思。
李勇接受警方调查
而李某环，形象一般，不识字，在李勇的餐馆当服务员。
她46岁了，比李勇还大两岁，离过两次婚，还带着两个孩子。
在世俗的婚恋市场上，这显然不是般配的一对。
那李勇为什么跟李某环结婚？
是真爱吗？
显然不是。
从两人在船上的监控看来，两人没什么亲密互动。
走路的时候常常是男人在前，女人跟在后面。
他们周围的同事邻居，也都从没见过这俩人有任何亲密举动。
而李勇其实另有女朋友，是一个19岁的女大学生。
他俩的感情是真的很好。
女孩很认真地想着以后要跟李勇结婚。
她知道李勇和李某环住在一起。
但李勇骗她说，那是他雇的保姆。
梳理一下，李勇和李某环关系的时间线是这样的——
2016年，李某环到李勇的餐馆打工。
2020年10月，他们结婚。
2021年5月，李某环坠海身亡。
显然，李勇和李某环的婚姻，不是“钻石王老五爱上中年离异俩娃妈”的故事。
而是一个精心策划的阴谋。
李勇很可能是在最初四年的接触中，看清了李某环的憨直，弱势，好骗。
然后把她锁定为猎物。
企图用她的性命，换取自己的富贵。
当他决定跟李某环结婚的那一刻，死神就已经站在了李某环身后。
而李某环浑然不觉。
也许还以为天降好运，让自己拥有了一个“完美老公”。
其实也可以理解她。
换成别的女人，可能也会为“霸道总裁爱上我”的剧情而欣喜，而沉迷，而深信不疑。
然后走向悲惨结局。
所以李某环的惨死，其实是一记刺耳的警钟。
告诉我们——
天降好运，切勿轻信。
如果一个高不可攀的异性，突然要跟你结婚。
如果一笔梦寐以求的财富，突然塞到你怀里。
如果一次人人争抢的机会，突然无故给了你。
那背后，极有可能藏着一个“骗”字。
你以为天上掉的是美味馅饼，其实很可能是个恐怖陷阱。
切勿轻易伸开双臂去迎接。
此处请大家铭记纪昀老先生的四句话——
人不知理定有祸。
事出反常必有妖。
言不由衷定有鬼。
邪乎到家必有诈。
04杀人的是欲念更是侥幸心
再说李勇。
人做大恶之事，有两个必要条件。
一是想，二是敢。
想的背后，是恶毒，是贪欲。
敢的背后，是侥幸，是无知。
李勇为什么敢做这种事？
一个重要原因，就是他心怀侥幸。
他以为自己可以把这件事做得天衣无缝。
逃过所有人的审视。
他这个人，本来可能确实有点小聪明。
你看他能躲过船上的200多个摄像头，找到仅有的一处可以把人推下海的监控盲区。
甚至知道必须蹲下去杀人，才不会被拍到。
他在44年的人生中，可能有过无数次这样的“小聪明时刻”。
甚至也无数次得逞过。
所以他高估了自己的智慧。
误以为可以把一桩杀人案，做得瞒天过海。
从而决定侥幸一搏。
但事实上，他以为的天衣无缝，其实漏洞百出。
最蠢的就是他自己。
警方后来说，调查这个事件时，感觉“每个环节都不正常，都有瑕疵”。
甚至老天都不帮他。
大海上落水的旅客，一般都不好搜寻尸体。
但偏偏李某环坠海那天，天气特别好。
人们45分钟就捞起了她，又发现了她被打过的痕迹。
让警方拿到了至关重要的有力证据。
虽然李勇死不承认自己杀人。
但种种证据摆在面前，警方最后零口供判了他死刑。
李勇被抓时的影像
这结果，李勇大概没想到吧。
否则当初就会不起那样的歹念了。
促使李勇杀人的，是他的恶念，他的狠毒，他的欲望，更是他的侥幸心。
当初他只想到李某环憨直，好骗。
以为自己可以随意摆布她，甚至取她性命。
却没想过，她身后还站着火眼金睛的警察。
站着他完全不是对手的力量。
人有时候真是被自己的小聪明害死的。
世间作恶者，往往都是自以为足智多谋，自以为运筹帷幄，自以为滴水不漏，自以为舍我其谁。
但事实上，在真正的智慧面前，他们完全无所遁形。
在真正的力量面前，他们根本不堪一击。
05两条人命三点启示
李某环和李勇的悲剧，给我们三点启示。
第一，如果你是个好人。
请一定要做个有防备心、有分辨力的好人。
不要随随便便闭着眼睛跟人走。
你可以从不害人。
但要知道可能有人想害你。
要知道这世上有火坑，很要命的火坑。
第二，如果你不是好人。
那你必须知道，你那点手腕拙劣愚笨。
这世上有远比你强大的智慧和力量。
就在你身边。
就显现在你出手害人的瞬间。
给你致命的惩治，让你悔之太晚。
所以，不如做个好人。
起码做个老实人。
第三，如果你心思单纯，或者涉世未深。
那么一定要知道，人性的复杂超乎想象。
不要太高估人性。
不要太高估感情。
我们可以对世间美好心存向往。
但更要对人性深处的幽暗，保持警惕。
点亮【赞】+【在看】，愿我们此生，都顺遂无虞。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|体操冠军拍“擦边视频”，一夜爆红：这真不是个好兆头| 56岁著名音乐人，“复活”了死去3年的女儿：这时代，真能跨越生死了吗？
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??