江苏12岁少女吞药身亡，逼死她的不是英语老师

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
一个12岁的女孩自杀了。
崩溃的妈妈把“罪魁祸首”指向老师。
但是这个锅，显然不该老师来背。
01李月亮?
事情发生在2024年9月。
六年级的江苏女孩小许，中午给妈妈打了个电话。
嘱咐妈妈“注意身体，心态要好”。
晚上，她独自吞下了姥姥的一整瓶心脏病药。
刚开封的药，整整一百粒。
药效发作很快，连抢救的机会都没有。
12岁的女孩，就这样猝然离世。
她在床上留了一封遗书。
用稚嫩的笔迹写下了当时的痛苦：
“我好累，我不想醒过来了，我想死……
妈妈对不起。
日复一日的学习，好累好累。
一直不会写的英语单词。
一次作业不写就要去的办公室……
我受不了。
回来还要被你们嘲笑胖。
我累了，别救我了。”
摊在她旁边的，是还没写完的英语作业。
字迹清秀整洁，看起来写得努力认真。
02李月亮?
妈妈马女士的天塌了。
她6年前离了婚，女儿几乎是她生命的全部支撑。
这个女儿也非常懂事。
马女士说，平时她哭的时候，都是女儿帮着她擦眼泪。
后来许女士总是梦见女儿。
梦里她在哭，女儿就对她说“妈妈有我在，妈妈我爱你”。
她也会梦见女儿掉进河里，自己毫不犹豫地从悬崖上跳下去，把女儿救起来。
她会经常去女儿的坟前坐着，一坐就是大半天。
有一次，有十几只蝴蝶，一直在坟前飞来飞去。
马女士觉得，那一定是女儿回来了，飞给妈妈看。
03李月亮?
马女士说女儿非常活泼，以前跟她无话不谈。
就这么突然走了，她受不了，也想不通。
她把矛头指向了学校。
女儿遗书上那两句“写不会的英语单词”“一次作业写不完就要去办公室”。
让马女士认定，这悲剧是学校导致的。
她登录女儿的账号，发现女儿也经常跟同学抱怨，“写不完作业，天天去办公室”。
所以孩子去世两个月后，马女士一纸诉状，把学校和英语老师告上了法庭。
她觉得“要是没有英语作业，孩子就不会死”。
但是。
2025年10月，当地法院做出了一审判决：
驳回了马女士的全部诉讼请求。
法院认为——
“孩子自杀的时间、空间均与学校、老师的教学管理行为没有直接关联。
学校对孩子在家服药自杀的行为和后果，也难以预见和防范。”
马女士不服这个判决，执意要追究学校和老师的责任。
如今，案子马上二审开庭了。
我理解这个妈妈的心情。
人遇到这种巨大的打击，会下意识地把责任转嫁到别人身上。
以缓解无法承受的痛苦，避免直面“我没保护好孩子”的自我谴责。
这是一种典型的心理防御机制。
当然，另一方面，我更认同法院的判决。
因为孩子的自杀，确实不该让学校和老师担责。
据《九派新闻》报道，孩子是刚刚转到这所小学的。
自杀时刚入学一个月，英语老师更是只教了她十几天。
所以事发后，这位英语老师非常难受且委屈。
在接受记者采访时，她表示——
“没有单独叫许诺来办公室，每次都是叫好几个同学一起。
一共就叫她来过三四次，主要是花几分钟辅导作业或询问原因。”
据说这是一位认真负责的老师，曾获镇优秀教师奖。
她说，“乡下很多六年级的孩子基础弱，但我从未放弃。”
但是这件事后，她离开了学校，也有点寒了心：
“我再也不额外辅导学生了，该我做的我一丝一毫不会少，但额外的工作我一丝一毫不会多。”
这结果真是让人唏嘘。
客观说，十几天的时间里，三四次被叫去老师办公室。
对一个敏感要强的女孩来说，确实有点压力。
但我觉得这不算很过分的教学手段。
这位英语老师应该也是很负责任，一心想把孩子教好。
只是她刚好遇到了一个摇摇欲坠的孩子。
意外地催化了一个最坏的结果。
我们不能把罪责扣在老师身上。
应该允许老师在合理范围内教育孩子。
否则如果老师动不动就被状告，被索赔。
如果所有老师都畏畏缩缩，只求自保。
那孩子还能教得好吗？
04李月亮?
法院的一审判决里，有句话说得很对——
导致孩子自杀的因素是多元的，包括学业压力、被“嘲笑”的心理压力等。
因为孩子在遗书中，也留下了这样一句话——“回来还要被你们嘲笑胖”。
这个“你们”到底指的谁，马女士认为是班级。
学校则认为应该是家庭。
我也觉得说的是家人。
因为这封遗书显然是女孩写给父母的。
里面的“你们”，应该指的是家人。
可能家人平时说话不注意，有意无意说过孩子“胖”。
未必是嘲笑。
但正值青春期的女孩，对身材审判和负面评价都很忌讳。
一句稍微不对劲的话，就会触动她敏感的神经。
当然，我更想说的是，其实这都是小事。
这个决然自杀的12岁女孩，内心一定早已积累了更多更重的压力。
她只是还没有能力，很好地表达自己深层的精神动因。
我们仅就有限的信息，来看她的生活状态——
6岁时父母感情不合离了婚。
她跟着妈妈住到了姥姥家。
刚刚转学，来到一个陌生的新环境。
学习很吃力，时不时被老师喊去办公室。
在非常关注身材的青春期，常常被人说“胖”。
妈妈还会哭，她要给妈妈擦眼泪……
如此种种。
可能每个事情单独拎出来，都不算很严重。
但心理学上有个“叠加效应”。
一件件小事叠加到一起，就可能压垮一个人。
让孩子最后轰然倒下的，不是最后一根稻草，而是每一根。
只是。
最最可悲的是。
在她倒下之前，没有人看见她的沉重背负，她的岌岌可危。
老师觉得她活泼外向，只是成绩不太理想。
妈妈以为女儿开心懂事，跟她无话不说。
“我以为她会一辈子快快乐乐地生活下去，从没想过会发生这样的事。”
女儿去世后，这位妈妈“发了疯一样到处翻看女儿的东西”。
一边指责学校和老师，一边也拼命反思自己哪里做得不够好。
“是不是我对你的关心还不够？你是不是有什么小秘密是我还不知道的？”
这些扎心的问题，这些痛苦和遗憾，必将折磨这个妈妈一辈子。
她也许会找到答案。
也可能一生无解。
而无论怎样都没有用了，孩子再也不会回来了。
05李月亮?
这些年自杀的孩子不少。
而几乎每一次，父母都会百般震惊和不解——
“他平时明明挺好的啊，那么正常怎么会想去死呢？”
事实上，很多孩子真的没有父母看起来那么“好”。
在他们的嘻嘻哈哈、懂事听话背后，很可能藏着父母不知道的艰难与黑暗。
所以我们做父母的，一定要接受这一次次惨烈的教训。
一定一定，要早一点看见你的孩子。
看他是否真如你以为的那样健康快乐。
他压力大不大。
他有没有什么困扰。
他是不是遇到了处理不了的事情。
千万别想当然，别觉得“他天天玩得不亦乐乎，怎么可能有烦恼”“他要什么我给他什么，能有什么好愁的”。
当你认真去了解，很可能会惊讶地看见孩子的另一面。
因为现在孩子的心理问题，远比我们预想的多得多。
据央视新闻的报道，青少年抑郁症状检出率已经高达15%-25%。
就是说，每五个孩子，就有一个出现抑郁症状。
还有更多孩子，身处抑郁边缘。
女生和高年级学生的抑郁风险更大。
刷短视频时间越长，出现心理问题的风险也越大。
学习的疲惫，家里紧张的氛围，同学关系的困扰，感觉活着没意义的虚无感……
都可能成为压垮他们的稻草。
作为父母，我们一定要发现状态不对，及时出手相助。
别等出了大事再捶胸顿足，悔不当初。
还有很重要的一点是——别太指望学校和老师。
开头的马女士很多次指责学校，说学校没有保护好孩子。
的确，学校有责任管理和保护好孩子。
但是你要知道，老师的主要任务是教学，不会那么悉心关注孩子的深层心理状态。
而且一个老师要管几十个孩子，想管也不可能管过来。
你的孩子，还得你自己悉心保护。
你才是孩子身心健康的第一责任人。
孩子的委屈疲惫，第一个看见的人应该是你。
拉着他们走出生命阴霾的，也应该是你。
我们可以请求老师协助，但不能指望老师挑大梁。
孩子长大之前，父母才是他们的天。
我们一定要全力撑起这片天，陪着他们勇敢向前。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
王石田朴珺：还没离，但已告急169万一条鱼！这鱼凭啥这么贵？正好我买了一条…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??