央视著名主持人金龟子女儿的“蹭妈论”，扎了多少普通人的心

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 四美每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
有些话看似随口一说。但一层层剖析开来，你会看到那背后藏着一个人的三观，认知，心态和情商。
01李月亮?
前几天，我们特别熟悉的童年偶像金龟子，被迫上了热搜。
因为她女儿。
她的女儿王逸宸，已经是个26岁的妈妈了，这几年在做视频直播。
直播要有流量，金龟子又是一代人的童年顶流，老公王宁也是著名的国脸。
所以女儿经常发跟金龟子互动的视频，蹭点妈妈的流量。
金龟子和外孙效果很不错。
王逸宸直播带货的数据远超普通主播。
30天带货13场，销售额1000万-2500万元，1分钟视频报价15万元。
有流量的地方，就有是非。
在直播中，常有网友质疑王逸宸蹭妈妈金龟子的流量。
前几天王逸宸终于忍不住，黑脸回怼：
“我妈这么努力一辈子，不就是为了让我蹭吗？
那我努力一辈子，不就是为了让我儿子蹭吗？
您多努努力，您的孩子也能蹭您的。
咱们要做强大的父母，为孩子创造美好的未来。”
同框的金龟子，站在闺女身边，表情严肃又略带紧张。
这番言论引发很大争议。
有人支持，认为王逸宸说得没错，孩子蹭父母流量天经地义。
有人批判，觉得王逸宸过度消费金龟子。争来争去，这件事就冲上了热搜。
王逸宸表示十分惶恐，“我何德何能啊，能上热搜第四位”。
那怎么看她说的这番话呢？
其实这种“好像对，又好像哪里不对”的话，一般都是对错参半。
很难做简单的肯定或者否定。
非要一句话评判的话，我觉得王逸宸的话，是四分之一对，四分之三错。
02李月亮?
先说她对的部分：
蹭妈妈的流量，没毛病。
父母托举儿女，儿女借力父母，这是天经地义的事。
老牛还知道找块丰美草地带小牛去吃呢，何况人。
尤其中国父母，更是历来重视对孩子的帮扶和托举。
从小尽力给孩子好生活。
读书尽力让他上个好小学。
成年了掏空积蓄给他买房子。
但凡有点本事，还要托十八层关系给他找工作。
虽然父母们的能力有大有小，但基本都会用半生积累为子女搭建平台，让孩子站在自己的肩膀上眺望世界。
而孩子们，自然也都是大大方方接受父母荫蔽。
把父母的资源，化成自己的起点，赢得更好的明天，完成父母的心愿。
这是两代人的互相成全。
没毛病。
当然这里要满足两个重要前提——
第一，父母托举孩子，要用私有资源，不能用公权力。
比如某小姐被父母塞到顶级医学院读博士，这就借用了公权力，违反了公共领域的公平原则，这不行。
而王健林给王思聪5个亿，那就没问题，因为那是人家自己的钱。
同样，金龟子给女儿的直播间站个台，也没问题，因为人家也是用的个人影响力，不是用公权力谋私。
第二，子女接受了托举，要懂得感恩。
父母可以无私奉献，全力托举。
但是孩子照单全收后，心里应该有一句谢谢。
金龟子女儿前天还说，她觉得人生最好的事，就是有这么好的父母。
可见她内心是领情的。
所以这一点，我觉得她也没毛病。
03李月亮?
说完没毛病的，再说有毛病的。
王逸宸原话说，“我妈这么努力一辈子，不就是为了让我蹭吗？”
这句话我发自内心地不赞同。
任何一个妈妈，都是一个独立的人。
她的人生首先应该是为自己而活，然后才是成就儿女。
母职只是女人的部分职责。
把孩子当成全部的人生，既单薄又悲哀。
而事实上，金龟子的人生也的确不是围着女儿活的。
金龟子刘纯燕，毕业于中国传媒大学，后来成为央视著名主持人。
她主持的《大风车》《七巧板》。
她配音的《大头儿子和小头爸爸》《哆啦A梦》《红楼梦》……
都超级棒，深深地影响了几代人的童年。
金龟子22岁与王宁结婚，33岁才当妈。
无论有没有女儿，她都一直在央视实现着自己的社会价值，践行着自己的人生理想。
这样的人生，这样的追求和付出，这样的快乐和荣誉，这样的丰富和厚重。
如果最后简单粗暴地被总结为“努力一辈子，就是为了让女儿蹭流量”。
那真的抹杀了她大部分的人生价值。
她答应我都不答应。
04李月亮?
事实上，王逸宸作为一个现代女性，我估计这道理她是懂的。
只是她总被质疑蹭妈妈流量，可能心里憋了一口气。
憋来憋去，心态就不好了。
再遇到别人来说，一腔怨愤就忍不住发泄了出来。
而人一旦赌着气、较着劲说话，那出口的话就很容易变形。
既不客观，也不得体，还有失本意。
“我妈这么努力一辈子，不就是为了让我蹭吗？”
听起来就很不懂事，像一个理直气壮啃老的小祖宗。
其实如果王逸宸心态良好，她完全可以换个更舒服的表达：
“我多幸运有这么厉害的妈妈，让我这么大了还能蹭她的流量。”
换个说法，就没啥争议了。
事实上我觉得王逸宸也确实不用憋那么大的气。
因为“蹭妈妈流量”，毕竟也是事实。
如果没有金龟子，她直播带货肯定不会有那样的好成绩。
所以虽然网友们指指点点的很没礼貌，也不够善意。
但咱自己也还是要清楚，顶着父母的名头出来直播，这是必然要面对的，也是不得不接受的。
调整好心态和姿态，才能把路走稳。
而这件事对我们看客也是一个提醒。
咱们有时也会因为一些事，憋了一肚子委屈怨愤负能量。
然后说话就会过火，行为就会走样。
最后不但怨气没解决，还把事情搞得很糟糕，徒增更多烦恼。
所以行走世间，保持良好心态非常重要。
否则一旦负能量占据大脑，后面的事多半就没个好。
05李月亮?
上面是王逸宸的第二个错。
然后咱再说第三个。
这个我觉得是最扎心的。
她原话说——
“您多努努力，您的孩子也能蹭您的。”
“咱们要做强大的父母，为孩子创造美好的未来。”
这两句话，道理是没错的。
但对普通父母来说，属实有点扎心。
就好像王思聪拉着一个打工的老父亲说，“你得多挣钱啊，得给孩子创造美好生活啊”。
这老父亲你说难过不难过。
他不想抬手给孩子一个亿吗？
他不想一身名气让孩子随便蹭吗？
问题是他把自己骨头榨干了也做不到啊。
因为人的成就不只跟努力相关。
还要靠天赋，运气，家境，机缘……
不是谁都像金龟子和王宁那样一身才华，读名校，进央视。
也不是所有人都像王逸宸一样，一出生就含着金汤匙。
绝大部分人，用尽一生力气，倾尽一生心血，也只能是个平平无奇的普通人。
工地上一天搬几车砖的师傅，不努力吗？
大街上凌晨4点上岗的清洁工，不努力吗？
他们可能比明星富豪更努力。
但是依然无法给孩子有力的托举。
自己浑身湿透也无法给孩子撑起一把伞。
他们心里又藏着多少无奈无力无处诉说的叹息？
而在这样的境况下，如果那个生在罗马被掌声簇拥的孩子，又仰着头对他们说：
你要努力啊要强大啊，要托起你的孩子啊。
这让他们情何以堪啊。
王逸宸说这番话的时候，可能没想这么多。
只是很多话，正是因为“没想那么多”，才格外伤人。
06李月亮?
其实我很喜欢金龟子和王宁。
也完全接受女儿站在他们的肩膀上，过好自己的一生。
只是想跟更多的父母说——
别焦虑，别愧疚。
我们没有一百分的孩子，也不必成为一百分的父母。
我们努力托举孩子，但不必强求自己是超人。
只要认真地活，用心地爱。
再平凡的我们，也是孩子的限量版阳光。
再普通的人生，也闪烁着独一无二的光。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 莫言：气死我了！
| 余秀华和邬霞骂战始末：两个中年女人，都有病
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??