他俩无性婚姻已三年，女方真是爱得有点惨…

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 四美每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
没有性，没有爱，没有钱的婚姻。
她为什么不走开？
01他不支棱了
《再见爱人》的流量，真是一波波停不下来。
爹味的杨子，妈味的麦琳，你方唱罢我登场。
现在留几手又以更劲爆的方式接棒。
前两天的节目里，葛夕直言她已经将近三年没有性生活了。
“刚在一起时不这样。
但在我流产之后，他可能有点心理阴影，之后就不愿意。
之前每次都是我求他。
他就说好累哦，不要。
最近两三年，就彻底没有了。”
就是说，在两人长达十年的婚姻中。
他们基本没什么性生活。
前七年是葛夕求着留几手。
后面两三年，就没这事儿了。
这下行了，全国人民都知道留几手没有性生活了。
其实这事儿，葛夕在第一期节目里就透露过。
她说自己现在最大的压力，就是留几手支棱不起来。
当时大家都单纯地以为，不支棱就是事业上躺平摆烂。
现在一回想，原来这还是个一语双关的不支棱。
另一边留几手也没瞒着。
直接在节目坦言，自己在家里“方方面面都很软”。
这种八卦，可太称网友的心了。
大伙顺着网线，一通扒拉。
很快就把之前留几手直播时的惊天言论扒出来了：
我大概是三十四五岁，我就不行了。
之后有那么一段时间挺焦虑。
我才三十多岁，我这不废了吗？
我还是男人吗？
对啊，还是男人吗？
他这么一说，网友也怀疑了。
这时候就有人晒出了疑似留几手性取向有问题的“证据”。
还有留几手的妖娆照片和视频为证。
该说不说，这动作，这姿势，很难不让人多想。
然后留几手就不干了。
以前他是敢说敢唠的人，啥玩笑都能开。
但这次坚决不忍，直接报警。
你说我软可以，说我弯不行。
报完警，连夜辟谣。
火力大开，为自己辩护。
02葛夕爱留几手的深层心理
好吧，我们就姑且相信他不弯。
但软是肯定的。
而且软也是硬伤啊。
那么大伙就不明白了：
葛夕跟留几手，到底是图啥？
她那么好一个大美女，有活力有智慧，能说能干能扛事。
不知是多少男人心中的理想伴侣。
但是留几手要钱没钱，要爱没爱，要性没性。
啥家务也不干，天天就是拉起房门来自己玩。
连客厅都不去。
这样的三无男人，在婚姻里的价值何在？
葛夕为什么跟他在一起十年还舍不得分开？
葛夕的回答是：
因为爱。
确实，明眼人都能看出来，葛夕是真的爱刘爽。
可是留几手这种男人，葛夕到底爱他啥啊？
大家都困惑得不行，感觉葛夕像被下了迷魂药一样。
但事实上，所有的爱情，都自有道理。
我给大家分析下，葛夕这份爱来自哪里。
先来看一张葛夕的照片。
种种迹象看，葛夕其实是那种天性开放、大胆热烈的人。
所以会去纹身，扎很多耳洞，打鼻钉唇钉，拍大尺度的照片，体验刺激的高空运动。
但是另一方面。
葛夕在单亲家庭长大，母亲对她异常严格。
从小要求她乖巧温顺。
成年后她犯错，妈妈在电话那边一声“跪下”，她就会在这边老老实实跪在地上。
所以葛夕是个天性被严重约束和压抑的人。
也是因此，她在找伴侣时，“就会选一个让自己有刺激体验的”。
而留几手的反叛，张扬，怼天怼地，满不在乎，刚好满足了葛夕的心理需要。
留几手活出了葛夕心中理想的自己。
这对葛夕是致命的吸引。
应该也是葛夕爱留几手的最根本原因。
其次的原因是，葛夕认识留几手时，正是留几手人生最高光的时刻。
在微博有大量拥趸，每天有上万人找他点评照片。
他评谁，谁就能火一波。
在当年属于妥妥的顶流（可以参考今天的李佳琦小杨哥）。
据重庆商报报道，2013年留几手的营销微博报价是一条1.5万，平均每个月收入高达几十万，是当年中国互联网最赚钱的个人前十名。
而那时的葛夕，是个纯纯的素人。
在她眼里，留几手是几乎高不可攀的大牛，有着耀眼的光环和花不完的钱。
所以她怀着粉丝对偶像的仰慕，追求他，并成功牵手。
葛夕本来就被留几手的反叛精神深深吸引，又见过他最耀眼夺目的样子。
因此生出的重度迷恋，从此便深植在她心里。
就算后来留几手光环褪尽，她依然舍不得离开。
天下女人好像都是如此，我见过最好的你，爱便再也无法消弭。
03真实的留几手
事实上，葛夕其实是“高位接盘”了一个曾经风光的“巨婴”。
他们在一起后，留几手事业持续走低。
越来越多人批评他粗俗、恶毒，败坏风气。
连《人民日报》都专门发文，评价他“恶毒点评，语言极尽污蔑”“常常爆出粗口，几近人身攻击”“滋养审丑文化”。
那之后，留几手的一些账号被封。
他也很快从顶峰跌落。
在尝试一些其他事情都没有成绩后，他开始躺平摆烂。
虽然家里需要钱。
虽然三十几岁的人生需要前进。
虽然葛夕拼命拉拽督促。
但他就是支棱不起来。
他说自己是L型人生，从顶峰滑下来，就这么一直平平地下去了。
留几手这个人，是个奇男子，很有迷惑性。
很多人看不到他的种种行为。
我看完几期节目，感觉他本质上就是个十岁的孩子——
思想浅薄，内核脆弱，自恋偏执，一味索取。
你把他当成一个十岁男孩看，一切迷惑就都迎刃而解了。
比如脆弱。
你看他事业受挫后，就一蹶不振。
一个强大的人，人生应该是W型，而他是L型。
就是因为他的内核，是一个脆弱的小孩。
你痛打一巴掌，他就再也爬不起来了。
更典型的是葛夕流产后，他有了心理阴影，居然从此就软了。
这背后的原因之一，留几手自己的心理状态还是个孩子，他承担不了养育孩子的责任。
葛夕的意外怀孕，让他忽然意识到性行为是会带来恶果的。
所以从内心里开始害怕这件事。
很像是一个脆弱的孩子，因为自己莽撞做错了事。
被教训一顿后，就彻底老实了，再也不敢犯同样的错。
所以留几手的反叛和怼天怼地，其实不是因为内核强大，无所畏惧。
而是年少无知，无知无畏。
他只是没有学会成年人的圆滑而已。
再说他的浅薄。
留几手看似犀利，但他看问题其实都在很浅的层面。
葛夕哭着跟他讲自己的痛点。
讲自己多爱他，但总是被他否定打击。
讲自己多难过，多希望他改变。
掰开揉碎了讲，讲得透透彻彻。
但留几手听看半天，最后的关注点居然是“你如果非要跟我离婚的话，我会很没面子”“人家那两对都不离，就咱俩离”。
他根本无法理解葛夕的诉求。
无法共情葛夕的感受。
只想着自己不能没面子。
完全就是一个十岁男孩的浅薄和自我。
其实葛夕的表达能力很强。
她的委屈，看节目的人都看得清清楚楚了。
相信她在十年婚姻里，也无数次跟留几手沟通过了。
但直到现在，留几手还是完全不知道他作为老公有什么问题——
“我就总觉得我没问题啊。”
跟这种十岁心智的老公过日子，你说累不累。
04错了的爱，不值得死守
有一个片段，我看得挺心酸的。
是葛夕跟留几手哭诉：
我跟别人在一起的时候，情绪都很平稳。
只有跟你在一起，我才是这个样子（满腹委屈，情绪失控）。
你听清楚了，只有。
所有错爱过的人，应该都懂这种感受吧。
你倾尽全力去爱，去付出，去理解他体谅他为他着想。
而他永远只为自己想。
你越来越委屈，越来越崩溃。
最后一个好好的人，硬生生变成了怨妇泼妇。
他还怪你怎么那么情绪化，那么不讨喜。
其实到这个程度，就是要坚定退出的时候了。
爱和婚姻，都应该是让人变更好的。
如果你在所有人面前都很平静从容。
唯独跟某人相处，总是情绪失控，开口就哭。
那么这个人，你再爱也要跟他分开了。
而这种时候，最怕的就是对方强力挽留。
就像留几手。
葛夕跟他一起生活，照顾他的吃喝拉撒。
给他满分的爱和陪伴。
但是他否定她，打击她，让她丝毫感受不到爱意。
而一旦葛夕坚持要离婚。
他就死死拉住她，说你不要走啊，咱俩挺好的，你想怎样我改还不行吗？
葛夕就心软，就舍不得走。
然后接着过，留几手还是老样子。
然后葛夕又要走，他又死死拉住。
所以葛夕就在节目里哭着说，你可不可以放手。
但是我特别想说——
葛夕你为什么非要等他放手呢？你明明可以自己甩开手啊。
他拉住你，不是因为爱你，而是需要你。
你留在这里，只会无穷地耗尽自己。
这也是我想对所有葛夕们说的话——
过去我们总觉得，只要跟深爱的人在一起，就心满意足。
其实不是的。
爱是需要回馈的。
如果你一直付出，渴望回馈而不得。
你就会深感委屈，满腹怨念。
甚至自卑，内耗，抑郁，失控。
如果一份爱，把你变成一个痛苦而糟糕的人。
你还死守着它有何意义？
所以你这时候就一定要跳出来，理性地审视自己的亲密关系。
看看这个人，这个婚姻，带给你的到底是什么？
它对你的价值何在？
是给了你爱，还是钱，还是性，还是好情绪，还是安全感？
如果几乎什么都没有，就千万别再贪恋那垃圾堆里的半块糖了。
那一点点甜意，配不上你那么深切的爱，那么努力的付出。
勇敢跳出来，大步朝天向前走。
熬过短暂的痛，后面就是新生。
去寻找彼此对等的爱，那才是永恒。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|“南大碎尸案”家属控诉张译事件：他们的尊严，又一次被碾压|全网最倒霉超市老板娘，这次终于看清人性了！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??