被困太空286天，女宇航员瘦到脱相，昨天全世界直播她回家！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
两位美国宇航员，让地球人操碎了心。
去年，俩人原本想去太空工作8天。
结果去时好好的，回不来了。
因为返回舱出现故障。
他们预期8天的简单打卡，变成了9个月的超长加班。
回地球的时间一再推迟。
全世界的人都眼巴巴地看着，议论着，猜测着。
一天又一天。
终于，昨天马斯克的飞船把他们接了回来。
这两位全球瞩目的加班打工人，总算回家了。
01
哎呀，回不去了
两名宇航员，是去年6月5日搭乘美国波音公司的“星际客机”出发的。
走的时候神采奕奕，斗志昂扬。
他们6月6日到达空间站。原定简单处理一些工作后，6月14日就返航。
没想到，来时好好的飞船，突然掉链子了。
因为推进器故障和氦气泄漏等问题，飞船的安全性靠不住了。
太空飞船不是农村的三轮车，凑合凑合能跑就行。
但凡有安全风险，它就可能要人命。
所以漏气的飞船，两位宇航员也不敢坐着回家。
他们返程的时间就一拖再拖。
最后波音公司专家经过认真评估，判定这艘飞船已经无法确保两位宇航员安全返回。
于是去年9月7日，这艘飞船空载返航。
没有让宇航员跟着回来。
而两位宇航员，就这样滞留在了太空里。
02女宇航员瘦成了锥子脸
这两名宇航员，年龄都不小了。女宇航员59岁。
男宇航员62岁了。
原本8天的太空出差，硬生生拉长到了286天。
对俩人的生理心理都是很大考验。
去年11月，在他们滞留5个多月的时候。太空站流出的几张照片，引发了一场风波。照片中，女宇航员的脸型干巴瘦削。
一副营养不良的样子。
跟飞天前相比，判若两人。
有美国专家评论称：“从凹陷的脸颊可以看出，她可能已经严重缺乏卡路里摄入一段时间了。”
据说也有“内部人士”给美媒放风，说宇航员在空间站的饮食，无法满足热量需求，女宇航员的体重暴跌，当务之急是要赶紧把他们接回来。不过美国国家航空航天局坚称，宇航员的安全和健康“没有问题”。
女宇航员还亲自出面回应质疑：
“状态良好。”
话是这么说。
是不是真良好，真不一定。
今年1月份，女宇航员接受采访时也说，她身体的基本活动能力受到一定影响：
“我现在一直在努力找回走路的感觉，
在太空我没走过路，没坐下过，也没有躺下过。”
03为何不早点接回他们？
这几个月，“美国宇航员被困太空”事件闹得全球皆知。可以说全体地球人都在替他们操心。
美国航空航天局当然也是急。
本来是想着修复下技术问题，就赶紧去把两位宇航员接回来。
哪想到由于种种原因，事情一拖再拖，越来越复杂。
“种种原因”是啥原因？
有技术问题，也有政治因素。
举个例子。
马斯克本来是毛遂自荐，想把他们接回来的。
去年9月28日，马斯克的SpaceX自由号龙飞船，就发射飞往国际空间站。
正常情况下，应该搭载四名宇航员。
但为了营救他们，只搭载了两位宇航员，特意留了两个空位。
不过嘞，拜登政府不同意让两位宇航员跟着马斯克的飞船回来。
因为当时正值美国大选，而马斯克属于“特朗普战队”。
拜登不允许马斯克出这么大的风头，给特朗普阵营上大分。
嗯，妥妥的政治博弈。
这事儿男宇航员也证实过：
“我只能说马斯克说的绝对是事实，虽然我们也不太知道细节。”
而另一边的特朗普，就非常理直气壮了。
今年3月5日，他在白宫接受采访时，特意向两位宇航员喊话：
“美国历史上最无能的总统，放任了这种事情发生在你们身上。
但我绝对不会让这种情况继续下去。
我们会把你们救出来。”
估计说这话的时候，马斯克的营救计划已经定得妥妥的了。
因为就在两个星期后，被困9个月的两位宇航员，回到了地球。
04
终于回家
昨天，马斯克的龙飞船成功把这两名宇航员接回了地球。
全世界多家电视台都直播了他们落地的瞬间。
因为返回舱落在了海里，还吸引了一群海豚来围观。
出舱时，两个人都笑意盈盈，看起来心情不错。
不过在近景的直播画面中，可以看到女宇航员苍老了不少，一头白发也是清晰可见。
这一趟旅行，他们的飞船绕地球飞行了4576圈。
飞行距离达1.95亿公里。
历经种种变故，终于返回地球家园。
说来也是十分不易。
本来计划太空出差8天，却被迫滞留9个多月。
很多人都以为，在太空滞留这么久，不得有“天价加班费”？
美国航空航天局发言人的回复是——“没有任何加班费”。
按照规定，美国宇航员在国际空间站停留期间，每个星期可获得40小时的正常工资。
没有加班费和假日工资。
不过，宇航员在太空中的每一天，都会有额外的津贴。
每天大约5美元，约合人民币36元。
这两人在太空一共呆了286天。
每人的额外报酬为1430美元。
约合人民币10340元。
这标准，外卖小哥看了都直摇头啊。
05重新适应地球老家
当然，能顺利回到地球，也是万幸了。现在两位宇航员的新任务，是重新适应地球上的生活。
他们离开地球太久了。
一般来说，宇航员在太空超过6个月，就会对身体造成明显损害——
骨密度降低，肌肉流失，血液循环受到影响，体液转移还会影响视力。
而两位滞留的宇航员，年纪又偏大。
有美媒说，考虑到两人的年龄都在60岁上下，想要完全恢复可能不太现实。
哪怕他们都是身体素质极其过硬的资深宇航员。
不过，麻烦归麻烦，能安全回来总归是开心的。
女宇航员在采访中说：
“我期待看到爱操心的妈妈，
见到我的家人和我的狗子，
还想跳进海里玩玩，那真的很棒，
我终于能回到地球，感受地球。”
男宇航员也说，想尽快与亲人团聚，闻一闻刚割过的青草的味道。
希望他们能早日适应地球老家。
当然，更希望以后地球上少一点这种黑色幽默。
06一个彩蛋
最后讲个彩蛋。
很多小伙伴看到这里，可能忍不住要问了：
咱们中国空间站会不会发生类似的事儿？
昨天有航天专家解答了这一疑问：不会。
“我国任何一个乘组，在天宫空间站进行半年驻留的时候，
地面都有一枚运载火箭和一艘飞船处于待命状态。
如果遇险，可以用最快的时间接航天员回家。
同时，神舟飞船具有自主应急返回能力。
一旦发生严重威胁航天员生命的故障时，
神舟飞船具备随时紧急撤离空间站返回地球的能力。”
也就是说，咱们的航天员，有双保险。
虽然航天事业，很难保证万无一失。
但我们在尽最大的努力和周全，来确保我们航天员的平安。
这本身就让人安心。
致敬所有为人类探索宇宙的英雄。
也愿每一次出发，都有安稳的归途。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 百度副总裁13岁女儿“开盒孕妇”事件，我想到了李天一…| 41岁北京单身女子去世，未婚未育，无父无母，500万遗产怎么办？我有两个疑问
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??