大S的路，伊能静走了一半

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
大S和伊能静的人生差别，其实只在一件事。
只差了这一点点，结局就截然不同。
01
相似的开局，相反的结局
人和人之间，常可互为参照。比如大S和伊能静。起初命运给她们发的牌，几乎一模一样——都天生丽质，聪敏过人。都生在台湾重男轻女的家庭。都被父亲抛弃。都早早出道爆红，扛起养家重担。都是话题女王，一直红到中年。若说不同，就是伊能静的童年比大S更悲惨。伊能静的妈妈生了7个孩子，都是女儿，伊能静是第七个。她一出生，爸爸就彻底绝望，抛弃了那个家，另寻女人生儿子。妈妈无数次跟她说，“都是因为你，我们才过得这么苦”。后来直接把伊能静送到别人家养了六年。养母卖冰棍，怕她走丢，经常用链子把她栓在家里。所以伊能静的原生家庭阴影，其实要比大S更黑暗。如果人生全部按照原生家庭的牵引走下去的话。伊能静的结局可能比大S更悲壮惨烈。但事实上，当48岁的大S身体脆如旧纸，逝于一场流感时。56岁的伊能静事业红火，感情稳定，身体健康。在大S去世的前几天。她正在秦昊的老家沈阳热闹过年。还顺道参加了辽宁春晚。
舞台之下，夫妻俩在零下二十度的沈阳玩雪，玩得肆意蓬勃，生命力满满。对比大S，此情此景真是令人感叹。为什么几乎同样一手牌，大S和伊能静，打出了截然不同的结局？是婚姻的差异？身体状况的差异？事业走向的差异？都不是。这些都是表象。我认真分析了她们的人生，感觉是一个很小很小的差别，导致了她们后来命运迥异。那个小小不同，就是——伊能静懂得内省。两个人都背负着严重的原生家庭问题。等于都是带着错误的初始程序设置，去极力追寻幸福。大S没有修正那个错误，一心向外求，结果越跑越偏。而伊能静在向外求的同时，也努力向内求。最后竟然就把错误的初始设置，慢慢修正了。人生后半程，为自己改了命。
02
相同的思想钢印
大S和伊能静都在原生家庭里，得到了两个错误初始设置——
第一，因为相信“是我给这个家庭带来了灾难，我很坏”，所以会自我厌弃，甚至想自我毁灭。
我们外人，看大S和伊能静这样优秀的女孩，会觉得她们肯定也觉得自己很不错。
其实不会。
我在心理咨询时，接触过几个非常优秀但原生家庭糟糕的女人。
她们无一例外，骨子里都觉得自己很差劲。
不是谦虚客套，是真的自我评价非常低，并为此很痛苦。
你说“可是你明明这么美，事业这么好，远超多数人，你应该自信且骄傲啊”。
她们会很一致地说，“理论上说是这样，但我就是觉得自己差，我改变不了这个自我评价”。
为什么改变不了？
因为她们就像伊能静这样，在两三岁时，几乎没有自我认知的情况下，就被妈妈反复灌输“都是你的错，让我们家过得这么苦”。
然后小小的她们，就在认知里给自己打上了“我不好”“我不配活着”的思想钢印。
这个思想钢印来得太早，又太强大，会牢牢地驻扎在她们灵魂深处，难以抹去。
就算她们成年以后爆红暴富、万人拥戴，也很难改变“我不好”的自我认知。
所以大S和伊能静，早期都有很严重的自毁倾向。
伊能静34岁时出的书，叫《生死遗言》。
这个书名，虽然另有解释，但也透露出她潜意识里强烈的“死本能”。
一个真正活得阳光健康的女孩，是不太可能用“生死遗言”给自己的书命名的。
大S就更是一直都不惜命。她常常毫不顾忌地毁坏自己的健康。
为了美白吃抗凝血剂，为了减肥饿出厌食症。“反正不管遇到什么事情，大不了就死”。这背后，其实也是一种强烈的“死本能”在推动。反过来想。如果大S生在很有爱的原生家庭，父母从小就告诉她“我们都无比爱你”“你很好很珍贵”。想必她不会那么随便地糟蹋自己的健康。也就不会48岁就殒命于一场流感。这就是原生家庭对人的巨大影响。第二，糟糕的原生家庭，会让孩子极度缺爱，因此也过度渴望被爱、被关注、被认可。这也等于在她们的生命里，植入了一个错误的原始程序：你必须拼命去证明自己，拼命去抓住爱。所以她们在婚恋时，会像一个情感黑洞。死死抓住对方，逼人家给自己百分百的爱和安全感。很少有男人能接得住这么强烈的需求。汪小菲接不住，庾澄庆也接不住。伊能静后来反思第一段婚姻时就说：“我遇到一个可依靠的人，就像抓到一个浮木，希望把原生家庭的所有痛苦都解决掉，但是他又不是你的医生，人家是来谈恋爱找老婆的。”“18岁遇见的人，医不好5岁的自己。”当然，其实不止伊能静和大S。我们每个人，身上都有原生家庭的错误初始设置。只不过是不同的错误。重男轻女的原生家庭，会让女孩觉得“我很差劲”。被视若珍宝的孩子，又会滋生自恋。严格高压的家庭，会让孩子过度自我审查。支持扶助型家庭，又会让孩子过分依赖。
03
她和她的分岔点
伊能静和大S的第一段婚姻，都是头破血流收场。
大S跟汪小菲的撕扯咱们都知道，不多说了。
伊能静其实也没有更好。
2008年，尚在婚内的她，被拍到跟黄维德的牵手照。
引来铺天盖地的辱骂。
其实那时候她跟庾澄庆已经几次传出婚变，婚姻可能已经名存实亡。
庾澄庆有没有新情况，也很难说。
但被拍到的是伊能静，伊能静就是逃不掉的罪人。
媒体批判，网友大骂，代言解约。
几个月后，伊能静跟庾澄庆离了婚。
这段持续23年的感情，草草结束。
那是伊能静人生的至暗时刻。
她后来说，刚离婚时，她暴瘦，吃不下睡不着，甚至想过跳楼死掉。
她觉得自己的人生很失败。
“我做错了所有事情，我搞砸了我的人生，搞砸了一切。”
这时候的伊能静，其实比刚离婚的大S惨多了。但是重点来了。当伊能静的人生塌成一片废墟，破烂不堪。她做到了一件非常可贵的事。这件事，决定了她后面的人生，跟大S出现了根本的不同：她不是迅速寻找一个新的依靠，投入一个新的怀抱。而是停下来，认真思考自己的内在问题。“我到底是什么样的人？”“我到底出了什么状况？”“我应该如何改变？”她没有迫切地向外求，而是恳切地向内求。而事实上，当一个人的内在自我存在严重问题，她也必须要先处理好内在问题，才能走向更好的人生。之后伊能静读了很多书，学了很多心理课程。一点点地提高认知，艰难地修正了很多自己身上病态的部分。终于，在单身5年后，她遇到了第二任老公秦昊。秦昊当时已经35岁，在演艺圈折腾多年，也没什么名气。钱也不够花，还需要爸妈帮衬。在伊能静面前，是个不太成功的后辈小弟。但是。伊能静精准地抛开了这些外在表象，看到了秦昊的优质内在。他三观端正，内核稳定，边界清晰。虽然当时没红，但演技在身。虽然缺乏浪漫，但朴实真挚。伊能静准准地选中他，结了婚。
事实证明，选择正确。伊能静这种内核不稳的“作精”，需要的正是秦昊这种阳光正向的靠谱男人。他能很好地帮助伊能静建立起健康的情感模式。他对她很好。但每次她作，他就明确告诉她“有病得治”。伊能静心里涌动着很多晦暗的心思，负面的情绪。比如常会没来由地恐惧老公不爱她。但秦昊这个人，澄澈明亮。伊能静的“病”一碰撞到秦昊身上，她就会立刻明白，噢人家对我很好，是我太作了。他俩有一次的对话很逗，我到现在都记得。伊能静：“我发现你们家真的没有重男轻女的观念，爸爸真的喜欢米粒。”秦昊：“嗯。”伊能静：“为什么啊？一般独生子家庭都会想要生个儿子啊。”秦昊（漫不经心地）：“他们都是党员，从小接受的教育就是这些。”
“党员”这个答案，秦昊说出来顺理成章。但伊能静肯定是想不到的。她自己生在重男轻女的家庭，从小恨自己不是个男孩。结婚生了女儿，一定也会很关注老公、公婆的脸色，担心他们嫌弃。她心里会千回百转地思量：虽然是个女儿，但毕竟如何如何……一大堆想法在心里转，寻找答案。但没想到，秦昊简单一句“他们都是党员”，就轻松把这一卡车的疑虑化解了。就像一个无神论者，对一个疑神疑鬼吓得要死的人，斩钉截铁地说“哪有什么鬼！”这种铿锵有力的钢铁直男，是伊能静最好的解药。这里不得不说，秦昊全家的三观也确实很正。比如他妈妈的一句话，“你是个男人，要扛起男人需要扛起的东西”。这话当时大家都不以为意。但对比大S的二婚老公具俊晔，你就知道这个根本观念有多重要。试想。如果伊能静婚后一直跟庾澄庆要钱。交电费、买婚戒都得刷庾澄庆的卡。秦昊大概率是拒绝的。他得说，媳妇咱的家不需要别人交电费。秦昊他妈也得说，儿子，媳妇的婚戒你自己掏钱买，刷前夫的卡算啥事？这就是三观正的重要性。所以伊能静的二婚老公，确实比大S找得好。大部分人可能觉得，这是伊能静运气好，遇到了好老公。我觉得不是运气，而是选择。伊能静单身5年，身边一定也出现过类似汪小菲、具俊晔的男人。大S如果想选，也一定能找到像秦昊这样的人。女明星择偶，选择不要太多。而且都是成年人的自由恋爱，不是蒙着盖头的包办婚姻。
她们只是在众人之中，选择了自己认为对的那个人。这不是运气决定的，是价值取向决定的。伊能静和大S之所以选择了两种不同类型的人。是因为她们在第二次婚姻的当口，已经有了完全不同的价值取向。这些年里，大S一直都在追求外在的东西。她要瘦，要白，要美。要谈很帅的男朋友。要上很多节目，一直很红，赚很多钱。她确实做到了，但她内在是空虚的，不满足的。所以她需要很多钱，很多刺激的玩法，以及一个言听计从的旧爱来满足自己。这就导致她的价值取向出了错。人生走向也越来越不健康，不和谐。而伊能静成年后，有很多内省和反思，也读了很多书。她的认知有了很大提升，知道了什么人才是人生良伴。这是她如今拥有幸福婚姻的决定因素。这里多说一句。这一句对我们每个人都很重要——其实人在成年以后，决定人生更好还是更坏的，关键就是认知。因为认知决定你的价值取向，价值取向就决定你的命运。科普一个定义：价值取向，就是你在面对或处理各种矛盾、冲突、关系时，所持的立场和态度。打比方说：一只小猫在马路受伤了，你是出手相救还是再踢一脚，这就取决于你的价值观，也就是你的价值取向。或者，你找对象时，有100个人可挑选，你从中选了现在的老公，这背后也藏着你的价值取向。价值取向，是每个生命的引路神。你在做各种决定时，价值取向如果是正向的——正义、积极、真诚、友善、自爱、务实、尊重生命。你的人生大概率就会一路健康向上。而你的价值取向常常是负面的——自私、冷漠、功利、消极、偏激、逞强、虚无主义。你的人生，很可能就一路晦暗艰难。所以，如果你想拥有更好的人生，那就一定要好好修心。修心的根本，就是修自己的价值观。如果你的价值取向都对了，你就会发现什么都对了——选的伴侣也对了。生活方式也对了。看人的心态也对了。生命的状态也对了。
04李月亮?
比如伊能静。
其实不只婚姻选择，她的后半段，很多人生理念都变得很正向。
她努力保持身体健康。
努力维持跟老公家庭的和谐。
努力紧跟新形势，打拼新事业……
所以56岁的她，又站上了人生的新高点。
她偶尔还是有点作，毕竟童年阴影很难彻底治愈。但她已经有了足够的力量，把毛病控制在了“小作怡情”的程度。这很不容易。等于是发现自己的出厂设置错误，硬是咬着牙，把自己的代码基本改掉了。总结一下的话，她的幸福路径应该是这样的：起初，觉得不幸福。就开始自省。又读了很多书。认知有了很大的提升。价值取向越来越正确。然后命运就开始不同了。我想，这应该也是我们所有普通人的幸福路径。
因为世间的每个人，身上都带着基因和原生家庭的“思想钢印”。我们都各有不同的错误初始设置——或者刻板，或者懦弱，或者卑怯，或者情绪化，或者负面思维，或者缺少安全感……此刻，不妨闭上眼睛，想一想你最大的弱点是什么？你可能也会立刻想到两三个。其实我们都深知自己身上有哪些问题。只是多数人不知如何修正。而我们一生要做的修行，也正是觉察自己的问题，然后不断学习，提升认知，修正能修正的部分，从而改变命运的走向。一个人，生来是怎样的基因，有怎样的原生家庭。这是命定的。你乐不乐意，老天就是给了你这把牌。好在，你决定不了这把牌，却可以决定自己的打法。你打得好，人生照样可以向上走。大S和伊能静的人生走向就告诉我们——命运不是一条线，而是一个区间，而且是很宽广的区间。如果你在不断向外求、追逐功名利禄的同时。也懂得向内求，保持自省，保持自我认知的提升。不断修正自己的内在问题，清晰自己幸福的正确方向。那人生，就一定会更好。如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|小S被骂惨，到底冤不冤？
|大S离世第5天，汪小菲和光头的对决开始了
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??