体操冠军拍“擦边视频”，一夜爆红：这真不是个好兆头

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
骂战又到体育圈。
一位体操冠军，退役后在抖音跳擦边舞赚钱。
另一位体操冠军看不下去，跑评论区骂她。
这一骂，俩人都爆火，网友也吵翻了。
到底该不该骂？
我来深入说说。
【已经吃过瓜的同学可以直接拉到第三部分看评论】
01李月亮?
跳擦边舞的体操冠军，叫吴柳芳。
她的抖音账号，争议很大。
主页置顶的第一个视频，是她穿着国家队的衣服，躺在金光闪闪的奖牌里。
感觉相当阳光自信正能量。
但是再往下看，画风突变。
一下就成了老公不敢公开点赞那种“擦边女主播”。
擦边，就是打擦边球的意思。
擦的是平台审核的边、公序良俗的边。
主播穿着不算太裸露但充满性暗示的衣服跳舞。
平台不会直接判定是色情，但看的人都能懂那是啥。
吴柳芳的视频，简直是教科书级别的擦边。
很难想象，这个对着镜头大展性魅力的女生，之前是国家队的运动员。
她在国家体操队四年，还多次获得过世界杯分站冠军。
尤其是平衡木很强，号称“平衡木公主”。
吴柳芳也特意在视频和简介里强调，自己曾经是“中国体操运动员”。
02李月亮?
吴柳芳做了大半年，积累了几万粉丝，局面不错。
结果前两天，另一位体操冠军管晨辰忍不住了，跑过来骂吴柳芳给体操队扣屎盆子。
吴柳芳反唇相讥，说她酸。
后面两句回复可能很多人没看懂。
其实是这样的——
20岁的管晨辰是奥运冠军，30岁的吴柳芳是世界杯分站冠军，分站冠军还不是世界冠军。
所以管晨辰的体操成就，其实比吴柳芳高一大截。
俩人之前都在国家体操队，现在都退役了。
管晨辰退役后有点发胖，之前还被网友吐槽过。
了解到这个背景，咱就能准确翻译上图这四句互怼了——
管晨辰：“你要低俗也行，别拿体操当招牌，连累我们。”
吴柳芳：“你就是没我这个本事，在那酸。”
管晨辰：“你有本事？你拿过几块牌？看你那点破成绩吧。”
吴柳芳：“你成绩好，可是你胖啊，穿不上好看的衣服嫉妒我吧？”
大概这么个意思。
女人斗嘴，真的，又损又扎心。
而离谱的是——
管晨辰这一骂，反倒给吴柳芳骂来了泼天流量。
一夜间，她涨粉两百多万。
把擦边的饭碗端得更稳了。
很多网友冲进吴柳芳的评论区，肆无忌惮地玩梗、开黄腔。
一边骂管晨辰是煤气罐，一边夸吴柳芳身材好。
很多人秉持着“谁美谁有理”的歪理，大力支持吴柳芳。
夸吴柳芳是神仙小姐姐，“退役前为国争光，退役后给民众发福利”。
当然，也有人像管晨辰一样，对吴柳芳的行为感到不齿。
说她“大腿都恨不得劈叉了”“丢国家队的脸”“顶着国家队的名号玩下流”。
但是不管是黑是红，流量是铺天盖地地来了。
吴柳芳敞开怀抱接流量，很快开始直播表演。
昨天晚上的同时在线人数，从过去的不到百人，暴涨到两万多。
各种大啤酒、大跑车，刷得直播都卡了。
吴柳芳一边跳舞，一边眼含热泪，表示无辜——
“我没错，我挣钱不丢人。”
“我嘴笨，但我可以用肢体让大家开心。”
她说粉丝描述她的一段话，让她特别赞同：
“最大的荣誉给了国家，最苦的生活给了自己，最美的一面给了我们。”
下播之前，吴柳芳鞠躬道歉：
因为我跟师妹拌嘴，耽误了大家的时间，占用了公共资源。
这个鞠躬是向大家道歉的，对不起。
一弯腰，墙上挂着两个大字——
这俩字，据说是坦荡。
但这幅图，其实是互联网的老梗了。
因为正常人一眼看上去，都知道它它它肯定不是“坦荡”这俩字。
那么吴柳芳为啥非要挂这个图？
大家细品。
而且她这份钱，挣得真的坦荡吗？
我并不认为。
03李月亮?
网上支持吴柳芳的人，最常见的说法是：
退役后赚钱不容易，人总要生活吧？
道理没错。
但这话对吴柳芳不适用。
因为她肯定不是吃不起饭才“沦落至此”的。
吴柳芳之前在国家队的成绩不错。
虽然比不上管晨辰，但也拿过一些冠军。
所以她退役时的身份是“运动健将”。
运动健将不是一个形容词，而是一个称号。
我国运动员等级称号依次是：
国际级运动健将、运动健将、一级运动员、二级运动员、三级运动员。
对退役运动员，国家也是有具体安置政策的。
虽然没有很完善，但总体还可以。
像吴柳芳这种“有成绩，但不是世界顶尖”的运动健将，退役后就被保送到了北京体育大学的运动训练专业。
不是这两天很多人臆想的那种“为国争光之后就不管死活了”。
北体毕业后，吴柳芳就去做了体操教练。
做教练，其实也是很多运动员的正常出路。
而吴柳芳的境遇还更好些。
因为她的头衔是“15金、16银平衡木公主”“体操双冠王”。
所以还能接一些代言。
去年，她还戴着金牌代言了某品牌的果冻。
代言费也还可以，两年12万。
所以，她的出路其实比普通人更多，也更好。
不是大家想象的那种“生活所迫，走投无路，不得不放下体面去做擦边主播”。
今天这条路，大概率还是她为了赚更多，自己选的。
04李月亮?
想赚钱，本来也天经地义。
这社会大家都想多赚点。
但是。
并不是所有赚钱方式都妥当。
比如吴柳芳这种软色情，就是非常有争议的灰色地带。
这两天很多网友为她撑腰，说“不偷不抢不骗，靠本事赚钱，怎么就不行了？”
那我就好好来分析下，为什么就不行。
一句话说，因为性是捷径，也是禁忌。
具体来说，话就有点长，但这道理值得了解——
依据《自私的基因》理论，人是基因制造出来的机器。
人活在世上的根本目的，就是把基因一代代复制和延续下去。
要延续，就要通过性。
所以“性”是人最核心的关注点。
人对性是没太有抵抗力的。
为什么所有国家都不许光屁股出门？不许普通电影里出现裸露性器官的镜头？
是全世界都封建保守吗？
当然不是。
是因为如果一个社会允许性泛滥，那就一定会出乱子。
比如人们会像吸毒一样，沉浸在性事中无法自拔，不干正事。
比如人们会竭力使用性手段，去达成自己的目标。
然后那些拥有性资源的帅哥美女，就会成为最受追捧拥戴的人。
而那些帅哥美女，只能满足人一时的需求，基本没有能力促进社会发展。
人类文明之所以走到今天，就是因为我们筛选出了一套正确的选拔标准——
我们尽量让那些有智慧、有才能、有品格的人站上顶端，让他们带领整个社会走向更好。
而如果我们放开对性的管控。
那么大多数人都会走这个捷径，靠性取胜。
最后站在顶端的可能就是那些丰乳肥臀的大美女。
到时候这世界会怎样，我是不敢想。
举个例子吧。
前阵子有个杭州超市的老板娘，因为穿着暴露被投诉。
很多人就不服，说人家穿衣自由，也没碍着别人的事，你凭啥管？
哎，还就得管。
因为社会一旦允许人明目张胆地用性的手段去谋利，那就很容易乱。
比如这条街上有三家超市，大家都想多赚点钱。
本来三家应该正当竞争，比拼谁家更物美价廉，谁家环境更好之类的。
但是，如果有一家老板娘忽然换上低胸短裙。
那隔壁大爷再物美价廉，也干不过她了，超市可能就黄了。
另一家超市的大姐被逼无奈，只好也换上低空吊带去招人。
因为老板娘不走光，顾客就走光了。
然后人们就会陷入性魅力的竞争，完全脱离超市产品本身。
这显然就下道了。
所以我们过去说性是“下三路”。
因为它确实不会引领人和社会往健康向上的方向走。
我们要树立积极向上的社会风气，就必须防止太多人走“性”这个捷径。
所以全世界都对“性”有一些禁忌。
至少在主流价值观里认定它不适合推崇。
去年我国网信办的清朗活动，就明确说要治理“软色情”“擦边”“泛黄”内容，传播错误价值观。
这不是封建保守，这是对优良社会风气的必要保护。
这也是为什么吴柳芳没偷没抢只是搞点软色情，就让人觉得不太好的原因。
05李月亮?
退一步说，如果吴柳芳就是个普通女孩，之前卖拉面，现在拍点擦边视频。
这也还勉强凑合。
毕竟“擦边”属于灰色地带。
虽不高级，但也不犯法。
只要平台和警察不管，其他人也管不着。
但是吴柳芳最大的问题是，她还贴着国家队运动员的标签。
她的视频和简介，都强调自己曾效力国家队。
国家队是什么？
就是代表国家的队伍啊。
为啥国家队队服上会有国旗？
因为你穿上它，就代表国家，代表国家荣誉啊。
而国家荣誉，是多少运动员的信念支柱啊。
那么你一会穿着印有国旗的国家队队服，一会又换上蕾丝情趣内衣。
这多多少少，是对国家精神的一种亵渎吧？
多多少少，会让其他身披国家队战服期望为国争光的运动员，感到幻灭吧？
事实上，吴柳芳的行为已经引发了一些负面效应。
她的评论区乌烟瘴气，遍地黄腔。
其实一直以来，我们国家都很注意维护运动冠军的形象。
因为他们代表着一种很高级的人类精神——
努力拼搏，突破自我，永不服输。
拥有这种精神的人，应该获得尊敬。
所以每一届的奥运冠军都会得到极高礼遇。
成龙见到全红婵，都要鞠躬示敬。
但是如果吴柳芳们的视频大行其道，人们以后可能就会对冠军有另一番感受了。
冠军运动员身上的体育精神和国家荣誉感，就可能被消减了。
社会的正向价值，就可能要向下一步了。
当然，一个吴柳芳没有这么可怕。
可怕的是那么多人对她推崇和追捧。
如果没有抽丝剥茧的探讨和修正。
这种价值导向，一定会弥漫四散。
这可不是个好兆头。
吴柳芳转行拍擦边视频，确实是她的自由。
有人爱看，也确实是他们的自由。
而不追捧赞颂吴柳芳们，也是我们的自由，以及这个社会必须守住的底线。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|上海阿姨去算命，“大师”被判11年：玄学背后，你想不到| 出狱多年后，杨钰莹著名前男友现身直播间，活久见啊…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??