刘强东，你们村炸锅了！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
那年贫苦，幸得相助。
今日富贵，未曾相忘。
我喜欢这个故事。
01全网最羡慕的村
江苏宿迁光明村，刘强东的老家。
这两天，全村都洋溢着金钱的味道。
刘强东又双叒叕来给乡亲们发钱了。
特警武装押运的运钞车，带着一千多万现金开进光明村。
村里60岁以上的老人，每人1万元的现金红包。
刘强东的小学老师，每人10万元的现金红包。
——刘强东读小学时的所有在校老师，都有份！
村里60岁以上的老人，现在有1356位。
全都喜气洋洋地领到了现金红包。
当年的小学老师，就更是又激动又感慨：
“强东，你给的太多了！”
确实，抱着这一大摞，你说谁能不感动。
而刘强东不止发钱，他还给乡亲们准备了5万件年货——
电动车、手机、冰箱、洗衣机、微波炉等等。
吃的喝的，穿的用的。
堪称应有尽有。
每位村民都可以领到几十件。
刘强东还特意给乡亲们写了拜年信：
“大家好！我是你们的大强子！
马上就到春节了，大强子带着年货来给大家拜年啦！”
据估计，这次的红包加年货，总价超过3千万。
由于年货太多，村里需要连发3天。
1月7日一大早，负责人就开着三轮车、拿着大喇叭四处喊话：
“全体村民注意了！
咱们的大强子又来给乡亲们送年货了！
一次拿不完。
一人拿不动。
每家多派几个人。
开着三轮车，带上绳子，用绳子捆着走！
东西太多了，防止装不下！”
乡亲们也听劝。
纷纷开着三轮车赶来。
全家老小齐上阵，一车一车往家拉。
大伙都开心得合不拢嘴，纷纷表白他们的大强子。
“全世界只有这一个老板好！”
“大强子最好了！”
“我祝他身体健康！”
到处都是欢声笑语，都是洋溢的笑脸。
碰上这事，你说谁能不乐呵吧。
02
你们光明村还招村民吗？
咱当然也知道，这么大张旗鼓地发年货，肯定有宣传京东的成分在里面。
但是不管啥目的，人家真金白银给乡亲发钱，那就值得赞许。
那边村民们兴高采烈，这头网友们也跟着心潮澎湃。
评论区生出了千奇百怪的想法，给我乐得哈哈的。
综合来说，网友们集体的愿望是——
把全国都并入光明村吧！
当然，大伙肯定忘不了给刘强东点赞。
一激动还写错了，“滴水之恩”写成“滴水之恶”了。
意思正好整反了。
但是不重要！
重要的是大家对知恩图报的企业家的认可。
众所周知，刘强东当年上大学，是带着乡亲们凑起来的500块钱和76个鸡蛋走的。
所以网友们现在纷纷想穿越回去，由自己来负担那76个鸡蛋。
也有一些网友，联想到了其他企业家。
各种玩梗。
03衣锦还乡的天花板
乡亲欢庆，网友艳羡。
刘强东堪称衣锦还乡的天花板了。
但是最骄傲的其实还不是刘强东。
而是他父母。
这两天有网友在村里遇到了刘强东父亲，直夸他：
“叔叔您太优秀了，培养了这么优秀的人。”
刘强东父亲温和回答：
“是你们那个姨培养的。”
——功劳都是老伴的。
看得出是个谦虚低调的大叔。
也有网友在现场拍到了刘强东的母亲。
阿姨迈着自信的步伐，看着乡亲们开开心心领年货。
作为一个母亲，最得意的一刻也不过于此了吧。
在农村，谁家有个这么出息的儿子，那自然是能横着走的。
此刻我忽然理解了有些父母为什么那么望子成龙。
刘强东父母现在住在江苏宿迁的城区。
偶尔也回村里的老宅。
光明村最气派的房子，就是他家的。
这次发年货，家里也在老宅架起地锅，招待工作人员。
热闹又喜庆。
03不是第一次
刘强东第一次给村里老人发钱，是在2015年春节。
那一年，他和章泽天新婚。
带着新媳妇回老家给乡亲们拜年，俩人都是满脸的幸福喜悦。
当时村有650多个60岁以上的老人。
每人一万块钱，是650万。
大家觉得已经是天文数字。
现在当地三个村子合并，60+老人达到了1300多位，翻了一倍。
但刘强东还是每人给一万。
刘强东当时说的话，朴实又动人：
“我从小生活在这里。
没有各位乡亲父老的关心爱护，我也走不出这个村子。
也就没有今天的我。
这次回家过年看望大家，表达一点点心意，希望大家过个好年！”
2018年春节。
刘强东给当时全村800多户人家，送上了春节大礼包。
包括鸡鸭肉蛋、家电等生活用品。
2024年1月，刘强东买了1000多件羽绒服和1000多份超市礼盒，发给了乡亲们。
当然，刘强东为老家做的，远不止这些。
以前村里几乎都是破旧的泥瓦房。前几年刘强东出资，给乡亲们都换成了崭新漂亮的别墅式新居。同时，他还给村里修了路，建了幼儿园。
更厉害的是，刘强东帮助光明村实现了100%就业。村民大部分都在他的京东工作，收入不低。当然，不止光明村。刘强东甚至以一己之力，带动了整个宿迁市的发展。这些年，他在宿迁的投资已经接近300亿。多个京东产业都落地宿迁。哪怕被网友吐槽“自从京东客服中心搬到宿迁后，服务质量下降好多”。刘强东也还是一项项地把业务往宿迁搬。这些投资，为家乡创造了大量就业机会，很好地带动了家乡发展。
刘强东曾说过，小时候最大的愿望是当村长，让全村人都吃上猪肉。
如今，他做到了比当村长还牛的事。
乡亲们喜欢他，也合情合理。
一个从穷乡僻壤中走出的苦孩子。
不仅自己闯出了名堂，还把更多的机会带回了家乡。
堪称企业家的楷模。
04不是我高尚是你善意的回响
再往前说，刘强东的故事，大家应该都听过。
他小时候村里又穷又落后。
一年吃不上两次肉。
他十岁才第一次见到电灯。
用刘强东自己的话说，“穷得一塌糊涂，难以言喻”。
1992年，他考上了中国人民大学。
但是家里拿不出学费。
最后还是乡亲们一家家帮忙凑钱。
有给2分钱的，有给5分钱的，最多的一个乡亲给了一块钱。
就这样，全村人给他凑了500块钱和76个鸡蛋。
18岁的刘强东，就这样带着全村人的希望，走出农村，去了北京。
村里人的善良和帮扶，他一直铭记于心。
他多次在公开场合说：
“那76个鸡蛋和500块钱，给了我走向世界的机会，人要懂得感恩。”
后来他事业越做越大，成了千亿富豪。
为了那76个鸡蛋的恩情。
他始终在用各种方式回报家乡。
乡亲扶我凌云志，我还乡亲万两金。
这种淳朴的情义，还挺动人的。
有位78岁的老人，当年曾资助刘强东两个鸡蛋，两毛钱。
昨天，他领到了2万块钱。
他说自己当年没有想过回报。
但是事实上，这回报超乎想象。
就像网友说的，“三十年，投资翻了十万倍，这回报率谁与争锋”。
我也相信，这位大爷当年可能真没想过要得到什么回报。
无非是觉得这孩子挺好的，咱虽然穷，也是能帮一把就帮一把。
而最后，一颗善意的种子，浇灌出了一棵参天大树，荫庇众人。
其实世间善恶，就是这样种瓜得瓜，种豆得豆。
一腔淳朴的情义，换回另一腔淳朴的情义。
一双温暖有力的手，换回另一双温暖有力的手。
05我喜欢刘强东这个故事
这次刘强东老家的年货发放现场，有记者遇到一位老人，问他：
“如果有一天，刘强东不给你们发东西了，你们会不会说他？”
老人的回答特别质朴：
“就算不给东西也是应该的。人家本来也不该你的！”
没错，给是情分，不给是本分。
明事理、懂知足的人，更值得被善待。
刘强东老家的院子里，今年已经早早帖上了春联。
是刘强东的小学老师给写的：
“崇仁门第春常在，积善人家福永恒。”
我们在刘强东的老家，看到了久违的人情味。
都说现代社会人情冷漠，人心不古。
但也有那么一些时候。
我们会看到有一种古老的情义，在人们心底翻涌，在世间角落流动。
令人心生温暖。
令人相信世间美好。
这是我们乐见刘强东这种故事的原因之一。
原因之二是——
其实我们小时候可能都想过，等我以后有了钱，要帮助村里人如何如何。
“穷则独善其身，达则兼济乡亲”。
只是后来，我们都成了平凡人。
小时候吹过的牛，做过的梦，难再实现，变成心底隐隐的遗憾。
而今看到有人践行了我们的梦，也是觉得心中畅快。
所以今天想给刘强东点个赞。
给所有无私付出的人，所有知恩图报的人点个赞。
愿这样的情义，永远在世间流传。
点亮【赞】+【在看】，给每一个善良的人。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|失踪男演员找到了！仅仅4天面相大变：这件事，越想越怕|挂粪袋的小谢，正在遭遇一场新危机……
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??