顶流女星“毁容式邪修”：挺离谱，但莫名有道理

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
张雨绮曾经讲过一个美容小秘方。教粉丝们用烂水果、烂菜叶，自制酵素面膜。评论区的吃瓜群众纷纷表示十分疑惑，不敢模仿。我同事看到，也觉得太扯了。跟我吐槽，说这些女明星真是啥都敢教啊。我仔细看了看，感觉张雨绮说的这个做法确实有点扯。但原理是对的——发酵产品确实对皮肤非常好。因为我有深刻体验。
01李月亮?
讲一件多年前的往事。我是内蒙人。小时候，有一年冬天风特别大。我的脸被吹得裂出一道道小血口，不断结痂脱皮，又丑又疼。我妈给我擦各种油都不管用。结果我有次去同学家玩。她奶奶是蒙族人，看到我那一脸惨相，就拿酸马奶加了些什么东西，给我涂上。说是家传的秘方，很管用。我当时并不相信，觉得老太太的办法肯定不如我妈的好。没想到第二天起床，发现脸奇迹般地平滑了。我妈见状，特意去找老太太又要了一些她的宝贝。我又涂了两三次，就彻底好了。这件事我至今记忆犹新。老太太的宝贝，也成了我心中最厉害的化妆品。后来每次皮肤出问题，我都很后悔当时没仔细问问老太太，她的神奇秘方到底是什么。只记住一个酸马奶。而这个谜，今年终于解开了。我有个研究化妆品的老友，前阵子给我讲她们的发酵技术。我跟她探讨了蒙族老太太的故事。她很轻松地分析出了原理——就是发酵产品嘛！酸马奶就是发酵了的马奶，里面有大量有益菌，能调节皮肤表面的微生态平衡。你皮肤裂口起皮，肯定是微生态出问题了，皮肤表面本来是一片微生物的草原，被风吹成荒漠了。酸马奶里的益生菌，能把你的微生态荒漠变成草原，你的问题就解决啦。我觉得挺有道理。因为也确实见过蒙族人用牛奶发酵后涂脸，也是“天然美容术”。原来神奇的不是马奶，而是发酵技术。而这位老友的团队，就是用发酵技术做化妆品的。她力荐我试试她们团队的化妆品，并给了我五个非常过硬的理由——第一，发酵产品不刺激，特别适合我这种敏感皮肤。其实就像吃馒头一样。很多人吃生面做的干粮会拉肚子，而发面馒头，吃了就很舒服。因为发酵的过程中，微生物会把很多人体不耐受的东西分解掉。化妆品也一样。市面上的大部分化妆品，都是直接把各种化学成分混合在一起。等于“生面烙饼”，比较容易出现过敏、不耐受的情况。而把原料发酵以后，那些刺激性的东西都被微生物分解了。我们用起来就更会舒服、更适应。第二，发酵的过程中，会生成大量有益菌。它们可以调节皮肤微生态，相当于给肌肤表面“植树造林”。这是真正的长久利好。第三，他们的产品不添加防腐剂、人工香精、酒精、着色剂、增稠剂……别的不说，不添加防腐剂的化妆品，市面上就很难找到。第四，很多化妆品的成分其实很好，但分子太大，皮肤根本吸收不了。而发酵后的护肤品，会把原来的大分子分解成小分子，轻松潜入真皮层。你用了以后就会感觉特别好。当然，发酵技术很好，咱也不能像女明星一样拿烂菜叶自己鼓捣。万一操作不当，怕是要烂脸。护肤产品的生物发酵是很专业的事，还是得交给专业的人来做。
02李月亮?
老友的第五个理由，也是我最无法拒绝的一个——他们团队的带头人，是原暨南大学生物工程学教授涂桂洪。
涂教授是全球知名的生物工程科学家，也是国内生物发酵领域的知名人物，人称“中国酵父”。他深耕生物工程领域半个多世纪。拥有70多项国家专利，1000多项独有技术工艺。他研发的两项“国家一类新药”，是医院皮肤科的常用药。1998年，涂教授获得两项“国家一类新药”，轰动全球医药界十几年前，涂教授就开始研究用发酵技术做护肤品。他说，现在的生物技术已经进入到非常高的境界。从细胞生物学来看，保持皮肤的健康状态很简单。皮肤亚健康问题，其实基本都可以通过细胞生物学的方法解决。科学家做护肤品，堪称“降维打击”。你可能不知道，发酵类护肤品的品质，很大程度上取决于菌种的质量。正如茅台的优秀品质，很大程度上来自它独特的菌种。而涂教授有一个国内稀有的私人菌种保藏中心。里面积累了多种其它品牌接触不到的优质菌株。涂教授用纯天然的谷物种子和超级菌种发酵出原料，再用精密的仪器添加到对应产品里。每一样物质都确保科学、精准。所以最后产出的化妆品，才真正安全、有效。
03李月亮?
几个月前，老友给我寄来了涂教授团队研发生产的功效型护肤品，叫“研续”。这个品牌几乎没找人做过代言和推广。但基本常年在电商平台的护肤品榜单上挂着。比某些大牌的排名还高些。许多用户都是偶然发现这个宝藏品牌。没想到越用越好用，越用越离不开。然后，这些顾客又把产品推荐给七大姑八大姨、邻居和闺蜜。慢慢地，靠口碑养活了这个品牌。
研续的回购率高达惊人的90%。产品的评论区，好评更是扒拉不完。
用户个人体验，仅供参考
我自己用了几个月以后，感觉也特别好。细腻，滋润，保湿效果好。晚上涂上厚厚一层，效果胜过高端面膜。我这种一到秋冬就出状况的敏感肌，今年居然啥事没有，平顺度过。感觉他家的产品，很像咱们自家蒸的馒头。没有什么特别炫目的花样，但就是让整张脸很舒服。尤其在出问题的时候，别的化妆品都不能用，用它就很好。最近，我也给同事、家人用了研续的护肤品。大家的普遍感受都是——确实是好东西。质地轻盈不油腻，滋润得恰到好处。干皮的同事说，用了研续之后，她久违地感觉皮肤喝到了水。不仅很好吸收，还有一股淡淡的茉莉清香。而且产品见效也很快。还没用完送的小样，皮肤就有点透亮了。脸色变好了，毛孔也跟着细腻了。坚持用下来，确实对肤质有一定的修复作用。左：使用前  右：使用后我亲姐是常年敏感肌、红脸蛋。平时除了用玻尿酸保湿之外，用不了其它任何护肤品。这次她战战兢兢地试用了研续，没想到也很好。不仅没过敏，还褪掉了一些红血丝，皮肤舒缓不少。老友说，研续的致敏率很低，在严谨的皮肤安全性测试中表现优秀。不同肤质受试者使用，都没有发生不良反应。之所以做到这一点，除了他们得天独厚的发酵技术，其实还有很多科研人的极致较真——拿一瓶护肤水来说，研续添加的每一样配方都是好东西。积雪草用的是药材级别的原料。来自全球优质积雪草产区——印度尼西亚太平洋岛。茉莉花香味不是来自香精，而是真实茉莉花提取物。因为古书记载，“茉莉花能清虚火，去寒积，治疮毒，消疽瘤。”添加到护肤品里，能辅助亮肤、抗氧化。还有不少原料，都是自产自足。研续有自己的智能绿色种植基地。形成了从种植、提取、发酵到配方设计、成品生产的全产业链闭环。就连瓶子，他们都做得很讲究。因为产品不加防腐剂，所以必须保证隔绝空气。他们的瓶子用了真空技术，确保产品不会接触到细菌。我们每一次使用，都像刚打开时一样新鲜有活性。好东西，就是这样方方面面都做得很到位。用户个人体验，仅供参考
04李月亮?
这么好的产品，我一定要给大家推荐。为了节约时间，这次先推荐研续最常用的——水乳霜（套组）三件套▼▼▼
产品全部使用生物发酵技术。不含防腐剂、酒精、人工香精。尤其推荐敏感肌的姐妹入手。价格非常给力，我帮大家谈到了全网最低价。前500名下单水乳霜（套组）三件套，还会随产品附赠一套精致的小样。你可以先试用小样。如果不满意，就留下小样，把未拆封的正装退回来，七天无理由退款。当然，我相信你也会和我一样，感受到研续的品质。用过之后，开启无限回购模式。而且，现在买套组还额外赠送面膜1片+洁面10g。全场满499额外赠送研续黑兰多维淡纹眼部精华油一瓶。（温馨提示：买2个套组最划算哦，仅需598元可得水乳霜套组正装*2+水乳霜小样*2（仅限前500套）+面膜*2+洁面10g*2+眼部精华油一瓶）【水乳霜（套组）三件套】
修护屏障，直补胶原
多重植萃、舒缓呵护
点击下方图片立即购买
研续屏障修护胶原水
▼▼▼
研续这款精华水，号称“肌肤灭火器”。技术上是涂教授最擅长的发酵工艺。还添加了涂教授研发的小分子水解胶原，以及让肌肤更平整光滑的依克多因成分。从菌种筛选到原料生产均自主完成，纯度超99.5%，远超市面同类产品水平。还有透亮肌肤的乳酸杆菌和大豆发酵产物、舒缓肌肤的积雪草、甘露糖醇。基本能做到15分钟舒缓泛红，修护肌底减少炎症反复。
使用15分钟后，肌肤明显褪红如前所说，精华水不是普通的化妆品包装设计。而是做成了“只出不进”的太空舱模式。泵头也是微米级，大小是毛孔直径的四分之一。可以精准把小分子的天然活性发酵物，送到肌肤深处。达到迅速褪红、舒缓的效果，关闭肌肤的“紧张模式”。这是市面上少见的兼具水油平衡、增加皮肤含水量、减少经表皮失水、恢复屏障锁水能力四重功能的喷雾。在护肤品成分测评的软件上，评分高达4.9分，几乎满分。在百万款护肤品里稳打头阵。成分更是“全员绿灯”，上脸超安心。我目前已经喷完一瓶了，体验非常好。今天一瓶精华水的价格只需要98元，是官网价格的6折。还附赠一片舒缓胶原面膜和10g氨基酸洁面小样。
比很多只有纯净水成分的补水喷雾还便宜不少。大家可以速速下手啦～【屏障修护胶原水】
直补胶原，保湿舒缓
小分子胶原，好吸收
点击下方图片立即购买研续屏障修护精华乳
▼▼▼
乳液的作用，类似于在皮肤涂上一层“保鲜膜”。帮皮肤锁住水分和养分。不好用的乳液，通常只能做到表面保湿。用一层油膜，挡住皮肤最外层的水分流失。给人的感觉像有一层油糊在脸上，不够透气。研续这款精华乳通过发酵技术，让分子变小，细腻好吸收。发酵产生的大量有益菌，还能很好地维护皮肤表面的微生态。让皮肤越来越健康。此外，产品还添加了消炎舒缓的红没药醇、抗氧抗衰的酵母菌发酵产物。以及专利成分的银耳提取物，具有生物天然的成膜性和润滑性。不会假滑、黏腻。不止这些。这款精华乳还添加了高端护肤品才舍得用的植物角鲨烷、姜根提取物、泛醇……用量非常实在，配方科学又高级。上脸不粘不腻，保湿效果卓越。长期使用，可以增加皮肤弹性，淡化细纹。对褪红、补水、增加皮肤弹性都有显著效果。真人实测，使用后15分钟，就能起到急速褪红的效果。一小时后，皮肤水分大约能增加48.3%。
真正做到深层活化细胞，解决皮肤的亚健康问题。一瓶乳液的价格只需要148元，是大牌乳液价格的10分之一。还附赠一片舒缓胶原面膜和10g氨基酸洁面小样。
强烈建议大家入手，体验一下清爽保湿的感觉～【屏障特护精华乳】
保湿舒缓，紧致肌肤
调节肌肤微生态，清爽好吸收
点击下方图片立即购买研续屏障修护特安霜
▼▼▼
这款面霜是典型的“四季万能面霜”。不是通过外油内干的形式作为皮肤屏障。而是以调节肌肤微生态为主，提升皮肤的修护能力。我很喜欢这款面霜的霜体，很好涂开。用了一段时间后，皮肤的干纹细纹有减少。脸上的痘印都被淡化了一些。除了使用发酵工艺，面霜的成分也完全不输“贵妇品牌”。既有银耳、水解胶原等经典成分。也添加了营养皮肤的甘草、抗衰抗氧化的忍冬。根据测试，涂上研续这款面霜1小时后，大约可以为皮肤增加46.96%的水分。连续使用28天后，角质层含水量更是增加了88.58%。总的来说，既能深层舒缓保湿、维稳修护屏障。又能补充胶原蛋白、水润抗氧提亮、救急褪红淡纹。这款面霜，今天只需要98元，是厚涂也不会心疼的价格。小小一瓶，能用很久。还附赠一片舒缓胶原面膜和10g氨基酸洁面小样。
【屏障修护特安霜】
直补胶原，保湿舒缓
不粘腻，好吸收，油皮可用
点击下方图片立即购买三件一起入，更划算！当然，月亮还是建议有需要的朋友成套购买。整套搭配使用，效果会更明显，价格也更优惠。我给大家争取到了品牌历史最低价的团购优惠。一套水乳霜（套组）仅售299元。比单买便宜45元。比官网便宜195元。今天拍下，享受研续上新专场~三重礼遇叠加享：
一重礼：拍下水、乳、霜单品或者水乳霜（套组）均有礼品赠送哦，具体可看下图??。
二重礼：拍就送，全场拍下任意产品就送10g氨基酸洁面小样（与单品赠品叠加，每ID限一个，面膜眼膜单拍不参与）。
三重礼：全场下单总金额满499元，再送研续黑兰多维淡纹眼部精华油一瓶。
所有活动均截止到1月13日零点哦！！！【研续护肤专场】
多买多赠，超值福利
点击下图购买▼再次声明：研续不含防腐剂、酒精、人工香精。敏感肌也可以放心入手。可以送自己、送家人、送孩子、送闺蜜～是能放心入、闭眼入的好产品。这次做活动，大家可以趁机囤货，拼拼手速～再次提醒：前500名下单水乳霜（套组），会给大家赠送一套体验装，正装不拆可以7天全额退货退款！本产品效果因人而异，因使用者自身情况、使用时间和方式等，可能会存在实际使用效果的差异。*广告*