29岁“冷美人”去张家界当野人，35天面相大变，越来越有疯感了…

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
张家界的一场“野外生存”比赛，最近火爆全网。
我最近也在追，确实非常有意思。
比赛内容很简单，就是让人们不带食物上山，挑战在荒山野岭里生存，看谁坚持得最久。
最初有100多个选手参加比赛。
他们住石缝，吃老鼠，追野猪，钻木取火，砍柴挖洞。
在原始丛林里一边挨饿，一边发疯。
又惨又搞笑。
现在35天过去，场上只剩下15个人。
这15个“野人”，一个个都造得不轻快。
有的瘦了30多斤。
有的从都市美女饿成“荒野骷髅”。
主打一个面目全非。
01李月亮?
这场比赛，是从10月8日开始的。
地点是张家界的七星山。
参赛选手不许带任何食物补给，唯一的装备就是一把柴刀。
在山上生存越久，拿到的奖金越多——
在山上生存10天，可获奖励2000元。
坚持20天奖励6000元。
坚持30天奖励10000元。
坚持40天奖励14000元
之后每增加10天，奖励增加5000元。
最后胜出的冠军，可以拿到22万奖金。
七星山是新开发的景区，原始无污染。
连个矿泉水瓶子都不好找。
整座山绝壁高悬、峡谷深切、绿树密布。
那真是要溪水有溪水，要丛林有丛林，要美景有美景，要食物……没啥食物。
平时咱们背着吃的喝的去逛一圈，是件美事。
但要是两手空空在山上待一个月，那可就难了。
比赛开始，所有选手都在想办法解决自己的基本生理需求——
吃和住。
选住处是个技术活儿。
七星山的气候不定，经常下雨。
对野外生存的人来说，淋雨十分危险。
会迅速耗尽体力，甚至可能失温丧命。
所以选手们都得尽量搭建一个暂时安身的庇护所。
图省事的选手，找一块合适的大石头。
挖个洞就住下了。
狂放派选手找几根木头，薅点藤蔓。
做个三角形的支架，整个破破烂烂的小帐篷。
后续再装修装修，还真有点原始人那味儿。
有个技术流选手挺厉害。
直接用竹子陆续编出了有三层屋顶的大“别墅”。
屋里挖了地窖、滤水坑，搭了灶台和热炕头。锅碗瓢盆都用陶艺做出来了。
门口甚至还整了个简陋的秋千。
这家伙要生在古代，估计不愁找媳妇。
网友说，好悬造出了一个部落。
每次下雨，别的选手都东躲西藏瑟瑟发抖。
只有他住在这荒野豪华别墅里，无忧无虑。
所以他天天盼下雨盼下雪。
把别的选手都逼走，他好胜出。
除了找出处，还得找吃的。
秋冬的七星山，食物比较单一。
野生动物不允许乱抓。
几乎人人都是“荒野吊命三件套，野梨山药猕猴桃”。
有一棵梨树不幸被他们发现，瞬间就被薅秃了。
因为不能随便抓野生动物，不太符合真实的荒野环境。
所以主办方往山上投放了一些鸡和小型野猪。
只是很少有人能抓到。
嘴上说着“我做的陷阱能抓大象”。
其实被野猪追得嗷嗷跑。
实在想吃蛋白质，只能抓点虫子或老鼠。
03李月亮?
比赛开始没几天，选手之间就有了分水岭。
有人屋里和水果店似的，吃喝不愁。
有人下雨天睡在大泥地里，虫子直往裤里钻。
怕水里有寄生虫，一口都不敢喝。
冻得直哆嗦，饿得啃木屑。
很多选手没经验，以为不冷就不用生火。
其实火才是人类生存的刚需。
烧柴取暖，烧水杀菌、驱散蛇鼠虫蚁。
都得靠火。
而且那红红的火光，也能在这个原始森林给人添点安全感。
但钻木取火不简单。
得湿度低、力气大、工具好、运气好。
第一波退赛的人，大多是因为没生着火。
放狠话要夺冠的260斤“极限哥”，生了八天火都失败。
最后悻悻退赛。
“毒王”生不着火，光吃生食。
被观众发现脸色惨淡，疑似中毒。
他还嘴硬，解释说“我从小脸色就很差”。
（这句话我越琢磨越觉得好笑。）
好不容易生起火的，还得时刻担心意外。
来自贵州的58号选手，取火成功的一刻，已经想好怎么大展宏图了。
结果当天晚上眼睛就被烟熏得睁不开，宣布退赛。
退赛也不算什么坏消息。
虽然下山的时候大家都愁眉苦脸。
但干饭的时候就美了，一个个吃得眼泪汪汪。
说这辈子没吃过这么好吃的饭，下次还来。
03李月亮?
这次比赛有两个选手很火。
一个是“弃医从野”的医学生林北。
他今年25岁，是中医专业的大学生，也是最年轻的选手。
比赛之初，林北是夺冠大热门。
观众以为他有中医知识和年轻的体魄。
不愁熬不过那些老大哥。
结果后来发现，这哥们没啥正经脑子。
根本不认真囤吃的、建房子。
野外生存需要保存体力，大多选手“能苟则苟”。
只有他爬树学猴叫，在山里上蹿下跳。
被网友认为“出现了返祖现象”。
这家伙读一回中医，但医学知识非常有限。
满山珍奇草木认不出几种。
仅有的常识就是知道缺盐了吃点马齿苋。
以及分辨分辨哪个树叶能用来上厕所。
“手感绵密，和纸张差距不大”。
但他活得没心没肺，天天乐呵呵的。
就算饿着肚子，也有兴致看看星星月亮。
他只有两个愁事。
一是想自己谈了五年半的女朋友，想陪她过生日。
一个是裤子破了，屁股都露出来了。
只能用上衣把裤子围起来，更像猴了。
比起林北，另一个大热选手要安静得多。
就是场上唯一坚持到今天的女选手——“冷美人”。
冷美人来自云南临沧，今年29岁。
参加比赛之前，她特意去做了结实的睫毛和美甲。
结果因为做得太结实，参赛半个月后，人都没摸样了，睫毛和美甲还依然坚挺，给网友们带来了一波欢乐。
不过现在，她的假睫毛已经不知去向。（我看着反而清爽多了）
在荒野生活了一个月，她瘦了十几斤，颧骨突出，面庞瘦削，圆脸直接变长脸。
冷美人其实没什么野外生存技能。
她能坚持到现在，全靠能忍。
上山的第一天，别人都在摘果子和建房子。
她却誓要生起火来，思路也很对：
第一天上山是最有力气的。
如果第一天生不起来火，后面就更难了。
隔壁的硬汉生几下火不成功，就撂挑子放弃了。
她钻得满手三四个水泡，裂着大口子。
还坚持钻啊钻，钻了几个小时。
最后是100个参赛选手里，第一个生着火的。
但是她没经验，不会保护火种。
为了防止火熄灭，整晚不敢熟睡。
很多野菜野果，她都不认识。
就用神农尝百草的思路，摘下来放嘴里试试。
感觉不对劲，赶紧催吐漱口。
在野外生存需要获取蛋白质。
其他选手，有力气捉鸡、抓猪，做十几个陷阱。
这些她不会，就研究出了另一套理论：
能动的，都是蛋白质。
小老鼠小虫子小蚂蚁，都是她的生命源泉。
抓的时候心都在颤抖，但还是咬咬牙跺跺脚，把它们都吃了。
她的口头语是，“越是绝境，姐越冷静”。
有次砍柴砍出两条虫子，直接拿回家烤了。
和记者聊着聊着天，还掏出一串活蝗虫显摆一下。
很多网友说，冷美人身上有一股“淡淡的疯感”。
其实吧，人在极端环境里，为了活命，很容易干出些疯事来。
所以我们也可以换个说法——
这也彰显了劳动人民因地制宜的朴素智慧。
展现了“办法总比困难多”的实践精神。
在男选手都撑不住的荒山野岭。
女性其实很难坚持。
但冷美人偏偏撑下来了。
每天采采野菜，煮点蘑菇。
还不忘烧点水洗把脸、用木炭刷刷牙。
给漏雨的小屋做绿化。
在发尾编一朵小花。
冷美人在这场赛事里的表现，很像绝大多数的普通人。
没有狩猎技能，不认识花草果实，更不会搭窝做工具。
但她够冷静，有狠劲。
遇事总在想办法，多苦都忍下来。
所以成了唯一留下来的女选手。
主办方也说，如果我们碰见类似的紧急情况，冷美人是很好的范例。
把身边能吃的都吃下去，保护好体力和情绪。
努力让绝境的日子开出花来。
其实不只是荒野生存。
我们的日常人生又何尝不是如此呢。
在苦难的处境里，不矫情，不脆弱，不情绪化，冷静地想办法。
才是最好的生存之道。
04李月亮?
比赛现在还在继续。
没有人知道什么时候结束。
因为要熬到所有人都退赛，山上只剩最后一个选手的时候，才能决出冠军。
户外爱好者分析，这届选手卧虎藏龙，很可能到过年都不会结束。
但当下的重点已经不是冠军所属。
主办方还设置了很多额外的奖项——
最佳取火奖、最佳仪表奖、最有竞技精神奖……
甚至“没有理由也要发个奖”。
反正就是变着法地鼓励这些勇于挑战的选手。
虽然他们属于典型的“没苦硬吃”。
但也实实在在地给网友们带来了很多欢乐和思考。
张家界的荒野求生，本质是一次关于如何好好生活的“全民网课”。
我前前后后追了一段时间，也有几点感慨。
第一，多掌握点技能很重要。
会陶艺的“老中医”，能徒手捏出一套餐具，生活质量大大提升。
别人在原始时代，他已经进入陶器时代。
“刀疤哥”会捕猎，直接解决了温饱问题。
吃鸡吃到厌倦，偶尔喝顿蘑菇汤换换口味。
他随手扔的骨头，都比冷美人的蝗虫大餐营养丰富。
会竹编的“张老六”，编竹屋、编果篮，把自己家编成了公认的“荒野富人区”。
别人屋漏偏逢连夜雨，冷得把内裤都套外面了。
他风雨不动安如山，在热炕头上都要睡散架了。
第二，好心态确实能让人活得更好、更久。
这场比赛，100多个选手的心态各不相同。
有的绷紧神经立志要赢，结果中途被压力击垮。
有的懂得自我和解，发现自己不行就下山找妈吃饭。
有的沉浸山野之间，苦中作乐，怡然自得。
而耐人寻味的是，最终留在赛场上的，大多是会找乐子的选手。
给他一根枯树枝，都能唱着歌哄自己玩半天。
这样的人，才是真正的“环境适应大师”。
其实人活着，不管在荒山还是都市，都有两个致命的挑战——
孤独和内耗。
很多人不是被饿死冻死的，而是被孤独、内耗压垮的。
而心态好的人，不管在荒野还是村庄，不管在低谷还是暗夜。
都能安然地走在自己的节奏里。
为自己的精神世界搭建起一座温暖的小屋。
精神红红火火亮亮堂堂，人生就从从容容游刃有余。
第三，不得不说，还是现代社会好啊。
这是我从头到尾最大的感触。
你看看离开了现代文明，大部分人过的都是啥日子。
山上夜晚气温4℃，又总下雨。
冷美人说，就算靠在火堆旁，后背还是湿答答的，膝盖骨都疼得厉害。
而更多人没有火，不得不直接席地而睡。
地上铺点竹叶子，身上盖点竹叶子，头下枕个木棍子。
就这么躺下睡了。
林北最近整天灰头土脸地砍柴，为冬天的第一场雪做准备。
他现在最大的愿望是——吃一碗泡面。
当我们对着满柜零食哀叹“没胃口”时，他们正捏着骚臭的老鼠充饥。
当我们抱怨真丝枕套有褶皱时，他们正为找到一个不漏雨的山洞欣喜若狂。
人总是在对比中，更能看清生活的真相。
相比之下，咱们的日子还是过得太舒服了。
可以随手冲的马桶，24小时营业的便利店。
外卖说到就到，随时都能洗个热水澡……
这些习以为常的小破事，都是文明社会的慷慨馈赠啊。
虽然现代文明有很多弊端，有时候很卷，有时候很有压迫感。
但是比起原始丛林社会，那显然还是这里更好些。
大自然固然有它的浪漫。
但被文明浸润的生活，才是人类最贴心的礼物。
我们的每一餐美味，每一夜安眠，都是文明递来的情书。
愿我们都懂得珍惜，这看似无聊的安稳，这平平无奇的浪漫。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转他突然爆火，全网挤满“蹭热度”的人…董宇辉这段“黑历史”，治愈了我的养娃焦虑
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??