摘下面具的杨妞花，原来是这种人

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
美强惨。
可能是多数人对杨妞花的初印象。
但我最近刷了她的许多资料。
发现往更深处看，她在大众熟知的面具背后，其实还有更真实的人生底色。
那些特质，才主导了她的人生。
也才应该被更多人看到。
01柔韧：能俯下身方可熬过艰辛
杨妞花很强。
但强悍背后，其实藏着她的柔韧。
前几天，杨妞花讲了她当年跟老公相亲的故事。
我觉得很能反映她性格里的另一面——
在19岁那年，她回家祭奠奶奶。
大娘说“要不定个亲再走吧，我去给你说媒”。
杨妞花答应下来。
为了有人能看上她，她还烫了个大波浪卷，生平第一次穿上了小高跟鞋。
天天化好了妆，在家里满心期待地等。
但是等一天没人来，等两天还是没人来。
到第三天，总算来了个小伙，见面后说同意。
杨妞花说你同意我就同意。
他后来就成了她的老公。
杨妞花说，她当时对老公的要求，就是“不打我就行”。
后来又退了一步，“偶尔打一次也行”。
挺难理解的对吧。
一个这么优秀漂亮强大的女孩，应该很心高气傲才对。
结果找对象的要求竟然这么低。
那是因为，杨妞花深知自己的处境。
一个被买来的孩子，养父还是个聋哑人，家里穷得只有一间破房子。
这条件在农村，实实在在就是很难嫁。
你再厉害，人家连相亲都不愿意跟你相。
而杨妞花又特别想结婚。
所以她尊重现实，把自己的要求放得极低。
俯下身来，努力去抓住她仅有的机会。
咱不评判杨妞花的婚恋观对不对。
只是单从这件事上，可以看出她身上的韧性。
她骨子里其实是个很刚的女人。
所以才能把余华英送往死刑场。
但杨妞花的厉害在于，在该柔韧、该屈尊、该蹲下去的时候，她也能做到。
而且是心甘情愿那样做。
过刚易折，而柔韧者不败。
杨妞花正是靠着这种韧性，才保住了好心态，也才在那样艰难的环境里好好活了下来。
很像是在一团烂泥里开出来的，艳丽的花。
这世间，并不每颗种子都会落在沃土里。
如果你偏偏就生在了糟糕恶劣的地方，怎么办？
埋怨老天，怪罪别人，哀叹自己命运不济，这都很容易。
但越来越苦的日子，最后还得自己熬。
所以与其怨气冲天，不如保持乐观。
也唯有保持乐观，坚持成长，抓住一切可能拼命向上。
才会迎来自己的春暖花开。
02热情：让荒芜的人生开出花
杨妞花很多次说，结婚以后觉得特别幸福，“终于有一个自己的家了”。
“刚结婚时，我觉得自己好幸福啊。
拖地时会用湿的拖一遍，再用干的拖一遍。
觉得还没干透时还会专门拿吹风机吹干。
院子也会扫得干干净净。”
这一个小细节，足见她是多么热爱生活的人。
当一个女人，这样用百分百的热情，去爱，去生活。
她真的很难过得不好。
现在34岁的杨妞花，已经结婚15年，有了三个孩子。
整个人的状态，看起来幸福又明亮。
其实杨妞花之所以火起来，就是因为她的形象和状态，颠覆了我们的认知。
在常人的概念里，一个从小被拐卖的孩子，尤其养父还是贫苦残疾人。
那她应该是个状态很糟糕的人。
木讷，无助，哀怨，怯懦，仇恨，悲惨……
但杨妞花完全不是。
她每次出场，都光鲜利落，侃侃而谈。
像个女主持或者女总裁一样，闪闪发光。
这一方面得益于她的天资。
另一方面，我觉得很重要的是她的生命状态。
她在以非常热情与自信的姿态活着。
不哀怨，不卖惨，不悲观。
她说自己每次出门时，都要把自己捯饬得像个有钱人。
因为想让大家知道，自己过得很好。
其实人活着，生命状态极其重要。
如果你发自内心地觉得苦，觉得屈，觉得全世界都欠自己的。
那么就算豪车别墅、锦衣玉食，你也会是一副苦相，有福难享。
而在杨妞花身上，则展现出了另一种可贵面貌。
她以满怀的热忱与昂扬，去和生活交手。
在最艰难的日子，也能看到美好，也会极力争取光亮。
所以才让原本冰冷的日子，有了暖意。
让原本荒芜的人生，开出了花。
03内核强大：拥有去打胜仗的力量
成年人最了不起的，就是拥有强大的内核。
它会让你自信从容。
也会给你无穷的信心，去面对残酷挑战。
给你足够的力量，去赢得最后胜利。
杨妞花就拥有这样强大的内核。
她以一己之力，把余华英送进了监狱。
法庭上，她对着余华英那张凶狠恶毒的阴间脸，跟她对峙。
非常刚地告诉余华英：
你记住，是我把你送到法庭的。
杨妞花说，“我想让余华英知道，她当年偷走的那个5岁孩子找回来了，而且把她送上了法庭。”
在杨妞花起诉之前，余华英其实日子过得很不错。
被抓前一天，她还穿着粉色套装，戴着金项链，跟闺蜜挽手逛街。
正是杨妞花的努力，结束了她的逍遥。
让恶贯满盈的余华英，连亲儿子都卖的余华英，收获到一枚死刑判决。
杨妞花说，听到余华英被判处死刑的消息，她感觉“像打了一场胜仗”。
这是多么痛快的一场胜仗。
抓住余华英可能不难。
难的是杨妞花敢直面童年阴影，敢不惧千辛万苦。
她是先修炼出了强大的自我内核，然后才有了去打胜仗的勇气和力量。
而这种力量，也正是女性身上最稀缺的。
几千年来，女人总被教导，你是弱者，要顺从，要听话，不许出头，不许张扬。
于是很多女人哪怕条件并不差，也会在潜意识觉得自己很弱。
遇事怯懦，充满无力感，总想依附于人。
一有点挫折就崩溃了，最后抱着金碗要饭，好日子也过得惨兮兮。
但是杨妞花，活出了另一副样子。
她5岁被拐，生活穷苦，没有人爱，备受委屈折磨。
人生简直就是“天崩开局”。
但她却把一手烂牌打成了王炸。
靠的，就是她的强大内核，她的强者思维。
她身上有一股劲儿。
一股倔劲儿，一股猛劲儿，一股不服不怕的劲儿。
就算命运残酷，她依然昂首阔步，一路抗争。
我在她身上，看到了现代女性最美的姿态。
04她，女性榜样
今天我刷到网上有人问：
杨妞花可以算是一个女性榜样吗？
我觉得算，而且是个很棒的榜样。
她对生活充满热情，就算寒冬里，也竭力营造暖意。
她对处境柔韧应对，不管多么悲惨艰难，也全盘接纳。
她的内核十分强大，能以真正的强者思维，去抗争，去战斗，去救自己于水火。
这些使她看起来不像是个被拐的女孩。
这些也都特别值得普通人学习。
努力做一个热情、柔韧、强大的人。
才能拥有掌控人生的力量。
才能让自己立于不败之地。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|轰动全国的“沙白之死”：她有多勇敢，她爸就有多惨…|黄圣依的“最强婚姻判官”，自己也快离了
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??