全民拯救李亚鹏！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
一条37分钟的长视频。
让被群嘲多年的李亚鹏口碑大逆转。这几天全网都在轰轰烈烈地支持他。连我都给他捐了一万块。为什么这一次，所有人都站在了他这边？这个故事，非常值得你听完。
01李月亮?
事情要从一则新闻说起。不久前，54岁的李亚鹏又上热搜，依然是他倒霉落魄的状况——他创办的嫣然天使医院，因为拖欠了两千多万房租，被房东告了。法院判李亚鹏赶紧支付房租。但是李亚鹏没钱，付不起。法院就把大告示贴在了医院门口。李亚鹏还是拿不出两千万房租。房东一气之下，就开着吊车把嫣然天使医院的牌子给强拆了。医院眼瞅着要破产倒闭了。李亚鹏前几天就拍了一个长视频，做最后一搏。他站在嫣然天使医院的门口。指着身后那处破烂的墙，无奈地笑着，对记者说——“这真是很尴尬的一次参观，消失的北京嫣然天使儿童医院。”随后他前前后后讲述了这家医院的过往和现状。那个一直被讽“直播时木讷迟钝”的李亚鹏。讲起这些时仿佛换了一张嘴，滔滔不绝，如数家珍。这条长达37分钟的视频，很多人都认认真真看完了。并且重新认识了李亚鹏。
02李月亮?
嫣然天使医院，大部分人应该都听说过。是当年李亚鹏和王菲一起创建的慈善医院。因为他们的女儿李嫣患有唇腭裂。他们深知这个病治起来有多麻烦，多昂贵，以及多让父母困扰。所以李亚鹏就发了宏愿，希望成立一家专门治疗唇腭裂的医院。免费给穷困的孩子治这个病。开一家医院，不是小事。夫妻俩不但要自己出钱出力，还得费劲巴力地到处筹钱。发动各路朋友熟人，拉人家捐款。当年两个人合体出场的慈善晚宴，很多人应该都有印象。而大部分人不知道的是，在这光鲜华丽的晚宴背后，完全是另一番故事——一个个贫困家庭的父母，带着唇腭裂的孩子，赶来治疗。一个个原本要一生带着痛苦伤痕的孩子，重获了笑颜。我常常看到网上有人说起。自己或亲戚邻居的孩子，在李亚鹏的医院免费治好了唇腭裂，改变了一生。有的孩子因为唇腭裂被起名“豁嘴”，三年级就辍学的小孩。后来在嫣然天使医院治好了，外出打工赚到了钱。盖了新房子，娶了媳妇儿。有一个差点被父亲遗弃的唇腭裂男孩。他妈妈一边要饭，一边找医生救孩子。最后被嫣然天使基金会救治。现在男孩进了军工单位做工程师。谈了恋爱，拥有了幸福的人生。还有很多很多孩子，在嫣然天使医院的救治下重获笑容，重启人生。李亚鹏说，嫣然天使基金和嫣然天使医院，一共救治了两万多个唇腭裂的孩子，大部分都是完全免费。两万多个原本会痛苦一生的孩子，就这样因为一个善举改变了命运。这是不是一件巨大的功德？所以必须得说——李亚鹏做生意可能很失败，但做公益真的很成功。做商人未必行，但做人确实行。
03李月亮?
可惜的是，如开头所说，这家功德无量的医院，现在就快要关门了。因为医院本身不盈利，这几年公益捐款又越来越少。所以运营得十分艰难。到2022年，医院员工的工资都快开不起了。病房的空调坏了，还是员工凑钱买来一些小风扇。医院的床、地面、各种设施，都是十几年前的。这都还能将就。现在最大的问题是房租。嫣然天使医院在北京的望京，房租很高。前期一年五百万，后来涨到了一千万。从三年前开始，医院就已经交不起这昂贵的房租了。如开头所说，现在已经拖欠房东两千多万。
法院去年就判决医院腾退房屋，并支付欠费。但是李亚鹏和医院一直“赖着”没有走。现在房东已经申请强制执行。这个给无数唇腭裂孩子燃起希望火把的医院，就快要撑不下去了。被现实打败的李亚鹏，抹着眼泪说：“嫣然天使医院，有可能要成为历史了。但是我们会站好最后一班岗，把最后一个孩子的手术做完。”
很令人感慨，是吧。而更遗憾的是，嫣然天使，其实是全国最好的治疗唇腭裂专科医院。因为唇腭裂这个问题，和其他疾病不一样。它除了唇腭裂修复，还需要正畸、牙槽植骨、鼻软骨支架植入、语音纠正、心理治疗……需要很多科室一起联动。一个孩子需要做多次手术，治疗时间可能横跨18年。但是在普通医院里，很难让口腔科、整形科、心理科凑在一起，为一个孩子反复商讨治疗方案。而嫣然天使医院会为每一个孩子建立专门的方案。让他们得到更完善、更顺畅的治疗。所以很多孩子最后恢复都很好。不仔细看，都看不出来做过唇腭裂手术。如果嫣然关门了，以后国内就几乎没有这样的医院了。所以家长和医院的工作人员说起来，都忍不住抹眼泪。
04李月亮?
李亚鹏那条37分钟的视频，大概就讲述了这个故事。很多人看了都深受触动。这几天网友开始自发捐款，帮李亚鹏凑钱付房租。几十、几百、几千，各自尽一番心意。我昨天也给嫣然天使医院捐了一万。希望尽绵薄之力，支持一个好人的善举。昨晚李亚鹏的直播间，人数也是很快涨到10万+。很多商品都是上架就被抢光，各种礼物不断刷屏。跑车、火箭，热气球、小蝴蝶，把李亚鹏打扮得花枝招展。据媒体报道，昨晚李亚鹏的直播，销售额创纪录地达到了1000多万。嫣然天使基金也已经收到捐款1570万。不过李亚鹏特意发视频说，嫣然天使基金和嫣然天使医院，是两个独立机构。给基金捐的钱，是不能拿去付医院房租的。所以想帮李亚鹏付房租，钱还是要打到医院的账号上。我昨天是特意打电话到嫣然天使医院，确认了他们的账号。这个号现在也在网上到处传。看得出，大家都想给李亚鹏加把劲，帮他撑住嫣然天使医院这堵四面漏风的墙。为了唇腭裂的孩子能逆天改命。更为了不让一个好人的善举，落泪收场。
05李月亮?
其实过去这些年，李亚鹏的风评始终不太好。他好像做什么都不成。一次次雄心壮志，热情入局。一次次溃不成军，千金散尽。但是我们必须得承认，有一件最重要的事，李亚鹏成功了。
就是，做一个好人。
这个被理想毒打了千百遍的中年男人。始终笨拙又笃定地爱着这个世界，爱着和他相关或不相关的人。而这世间有一个很妙的道理——
一个人一辈子，就算什么都做不好，只要他真的是一个好人，那他的人生就不会落到绝境。
过去我们常说李亚鹏把一手好牌打得稀烂。
而现在，他打出了手里最好的一张牌——做好人。
于是跌落谷底的他，瞬间逆风翻盘，起死回生。
因为这个世上有很多好人。
好人能认出好人。
好人会愿意帮助落难的好人。
所以如果你长久地做一个好人，这个世界最终必然不会亏待你。
这也是我们一直坚持做好人的理由。
这个理由，在李亚鹏的故事里又一次得到印证。
所以一个人行走世间，最好的策略可能还是踏踏实实做好人。
不但是因为这样的人生更有价值和意义。
更因为你对他人的爱和善意，最终真的会流动回你的身上。
让你在最艰难的境地，得到拯救。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
“月亮你写写贺娇龙吧”江苏12岁少女吞药身亡，逼死她的不是英语老师
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??