河南女子被判向出轨老公道歉15天，她这招“顶级阳谋”，够狠的

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
一个男人出轨了。妻子一气之下，在网上曝光了他和小三。男人也不含糊，直接状告原配“侵犯名誉权”。法院要求原配公开道歉十五天。原配本来就憋屈，现在又得向老公和小三道歉。如果你是原配，你咋办？河南一个姐姐的做法，引来全网热情欢呼。
01李月亮?
这位河南的牛女士，就是上面说的原配。
1月12日，她发出了第一条道歉视频。
妆容精致，字正腔圆，心平气和。
看起来特别挺正儿八经地给老公和小三道歉。
但是道歉内容，就没那么端庄了。
可以说是夹枪带棒，理直气壮。
她把老公的情况和自己的憋屈又说了一遍——
老公和已婚同事出轨5年，花巨款给小三买东西，她找老公领导没有用……
等于又把老公和小三曝光了一回。
原话是这么说的：
“高飞你好，我是你的妻子牛娜。
对于我此前在贴吧以及抖音发布关于你与单位已婚妇女韩润婚内出轨一事，发表了不当言论，我向你表达深切的歉意。
得知你为其购买大量物品、私自使用夫妻共同财产的行为后，我被愤怒和痛苦冲昏了头。
做出了辱骂你的行为，这是我的过错。
我不该在寻求上级领导帮助无果的情况下发布辱骂你的言论。
你与韩润女士是真爱，我不应将你们婚内出轨五年的事实暴露在公众面前。
应你方律师要求，即便你私德有问题，我亦不能发表在公众面前。
我已按照要求删除了不当内容。
接下来我会在抖音、贴吧连续十五天向你道歉。
对不起，我错了。”
这视频一发，立刻就火了。
吃瓜群众们最爱看这种狗血热闹，也最爱替原配伸冤。
有人真金白银地自掏腰包帮牛女士买流量。
有人申请帮她代写道歉信。
有人建议她在当地租个商场的大屏幕，15天循环播放道歉视频。
有人出招，说道歉到14天就停下来，告诉对方“拒不执行”。
然后等对方再起诉，你再道歉一轮。
在热心网友的操作下，牛女士的视频，火得一塌糊涂。
全球网友都漂洋过海来吃瓜。
02李月亮?
这位牛女士，也主打一个“听劝”。
道歉内容一次比一次劲爆。
第二天，她直接跑到丈夫单位门口，在寒风中站得笔直，郑重道歉：
“特此说明，高飞是XX煤矿机电一队的队长高飞，韩润是同队的技术员韩润。”
视频里还加了新料。
比如出轨男被小三老公一顿胖揍的照片。
牛女士一本正经地解释，之前曾用“猪头”形容老公被打的样子。
她要为这个表述致歉：
“我语文不好，措辞不当，不应该把受伤的他描述为猪头。”
第三天，牛女士更是认真宣读了判决书部分内容。
还“诚恳”地把那篇给她惹祸的小作文贴了出来。
随后几天，牛女士晒出了自己被家暴的证据、老公出轨的证据。
越说越详细。
表面都是道歉。
实则句句讨伐。
被网友盛赞为“顶级阳谋”。
现在她的社交账号已经涨粉80万。
评论区也是非常热闹，玩梗的、看热闹的、出馊主意的，啥都有。
出轨男和小三的单位，是一家上市公司。
牛女士这一通道歉，把公司股价都拉下来了。
公司前两天扛不住，紧急发出通报。
说牛女士的老公已经被停职，小三也从原部门调到了洗煤厂。
03李月亮?
这结果，挺解气。
不过大伙解气是解气，支持是支持。
有两个法律层面的基本道理，咱还是必须得了解。
第一，原配这么干，其实已经再次涉嫌违法了。
因为在法律上，每个人的基本权利（包括隐私权、名誉权）都受平等保护。
出轨男或者小三虽然在道德上有亏，但也是人，同样有隐私权。
我们在道德上痛恨第三者，认为 “曝光她” 是合理惩罚；
但在法律上，你侵犯了他们的名誉或者隐私权，法律就要惩罚你。
牛女士在道歉视频中，把老公和小三的工作单位、姓名全部公开。
其实是再次涉嫌违法了。
如今，牛女士最新视频停留在2天前。
她发视频自述，“自己的两个账号已经被关小黑屋”。
所以，有些话还是不能乱说啊。
第二，她的道歉看似聪明讨巧，其实法理上还是站不住脚。
如果牛女士没有公开老公和小三的姓名、单位，她这种道歉就能过关吗？
也不行。
因为法院判决说的是——
由于原配公开发布对老公的“侮辱、攻击性言论”，对老公的社会评价造成了负面影响，侵犯了老公的名誉权。
所以要求原配在她的账号上发布“向老公赔礼道歉、消除影响、恢复老公名誉”的内容。
那么牛女士的道歉的核心目的，就应该是为老公“消除影响，恢复名誉”。
而牛女士一天天这歉道的，不但没消除影响，还严重扩大了。
不但没恢复名誉，还更加损毁了。
所以这做法，显然是不符合法院要求的，是再次侵犯对方权益的。
老公要是再去告，法院肯定就还得判，而且可能判得更重。
因为这种侵权，传播范围越广、观看人数越多，判罚就越重。
那大家可能就不明白了，为啥法律惩罚原配曝光，却不惩罚男人出轨？
法律为什么不制裁出轨方？
这是个老问题了。
简单说，是这样的——
因为出轨这件事，属于个人情感私生活。
法律有一个基本原则，就是尽量尊重个人情感和私生活，避免过度入侵。
这本质上也是公权力对私人生活的克制。
法律保障的是最基本的社会秩序和公民权利。
“老公对老婆感情的忠诚”，算不上老婆的基本权利。
所以老公出轨，法律不管。
法律虽然也强调“夫妻应互相忠实”。
但这属于倡导性规范，不具有强制执行力。
而名誉权和隐私权，却妥妥是公民基本权利。
所以原配侵犯了老公这个权利，就要受到处罚。
很多原配当街打小三，也属于侵害了小三的基本人身权利，也是违法，判实刑的都不少。
这是咱们必须明白的法律精神。
轻易不要去冒犯规则。
否则你就会有理变没理。
被法官一通收拾，憋屈翻倍。
04李月亮?
那原配怎么办呢？
坐以待毙吗？
当然不。
有一件事，我们一定要明白——
其实法律只是我们过日子的最后一道防线。
并不是法律不管的事，我们就只能傻眼。
孩子不学习，老公不做饭，朋友闹别扭，法律都不管。
咱不是也自己想辙解决吗？
老公出轨也一样。
办法其实多得很。
只是每家的情况不同，办法也不同。
我就见过一个姐姐，挺厉害的。
她老公不但有三，还有四。
她最初闹了一阵子，但是发现完全不管用。
于是就改了策略，跟老公说——
那行，你爱玩玩吧，但是不能给她们花钱，你把工资卡和所有存款都给我。
她老公半推半就地，就把钱都给了她。
可能多少留了些私房钱，但是捉襟见肘。
没多久小三小四就都有点哄不住了。
然后这姐姐找老公心情好的时候套他话，说你对那些女的是认真的吗？
他老公就“哎呀对她们还能有真心啊”……吧啦吧啦一顿吐槽。
姐姐把老公的话都录下来。
再把老公和小三的亲密聊天记录截图下来，连同录音一起发给小四。
把小四的聊天记录，和录音一起发给小三。
本来那俩就已经对男人很不满了，再这么一通打击。
没多久就分别散伙了。
不过后来这姐姐也离婚了，因为确实挺伤的。
而且也知道老公这种人，本性难改。
好在钱和老公出轨的证据都在自己手上，离婚也不被动。
更厉害的是。
离婚以后，她把老公那些很贱很恶心的聊天记录，都发到了老公的家族群里。
然后过几分钟假装惊呼，哎呀，我想发给杜X（老公名字）的，发错了，撤不回来了。
——失手发错了，老公想告她都告不赢。
你看，想治渣男，办法还是有的。
但是不能莽撞，不能太情绪化。
要冷静地根据自己的情况想办法。
比如开头那位道歉的牛女士。
她的账号里，有一个之前和老公的“恩爱”视频。
那天她老公刚出院不久，正赶上过生日。
牛女士给老公做了长寿面，两人一边吃一边握着手。
她还不忘给老公表白，“老公我爱你。”
她老公敷衍性地应和着。
现在看来，分外尴尬。
这其实也是对老公的一种“当众吊打”。
而且它还不犯法。
我觉得比当街跟小三打得屁滚尿流文明多了，效果也好多了。
05李月亮?
然后再说回牛女士开头那番道歉。
这种惩治渣男的方式合不合适？
我觉得也很有说道。
从法理上说，这种以道歉为名，点名道姓地公开对方隐私，确实是违法的。
但此事的有趣就在于，除了法律，它更要考虑现实因素。
现在全网都在支持牛女士。
她老公但凡有点理智，应该就不敢再起诉牛女士了。
——现在已经被全网穷追猛打，要是再激发民愤，那以后还想不想活了？
所以呢，对牛女士来说，这通道歉风险不大。
只要她豁得出去，也是个解气的路子。
当然，咱肯定不鼓励违法，也不是说原配就必须得猛烈报复。
只是说如果你实在忍不下那口气，咱其实有更聪明的方式去处理。
至于这个方式到底是啥。
答案是因人而异，你要量体裁衣。
总之核心原则是先保护好自己，再冷静地惩治坏人。
千万别一时气恼，干些没用的蠢事。
伤不到对方分毫，还把自己搭进去。
最后，再说一句最重要的话——
婚姻不易，还请诸位好好珍惜。
别肆意伤害你的爱人。
否则，一旦人家被逼到绝境，开始拼死反击。
你吃不了兜着走的时候，会后悔的。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
上百名“义乌老板娘”被央视曝光：难怪挣钱多，原来这么狠！全民拯救李亚鹏！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??