“辞职看世界”的女老师，被曝已跟老公分开，黯然回乡：她的出走失败了？

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
10年前，她的一封辞职信火爆全网。
“世界那么大，我想去看看。”
之后她辞去重点高中老师的工作。
旅行，写书，开客栈，结婚生女。
而今，整整10年过去。
她已经重回郑州老家。
似乎回到了原点。
又似乎一切都变了。
而她的出走，也给大多数人提供了一个答案。
01李月亮?
她叫顾少强，之前是河南省实验中学的心理老师。
这是河南一所顶尖高中，也是无数老师和学生的梦校。
但是再好的学校，也是一个围城。
外面有人想进来，里面有人想出去。
顾老师从大学毕业就来这里工作。
一干就是11年。
每天困顿于狭小的学校，守着一张已经斑驳的办公桌。
上课，开会，处理杂事。
规律，稳定。
也疲累，枯燥。
而她其实是个特别不安分的人。
11年的困守，足以逼近她的极限。
最后，在35岁那年，她决心换一种活法。
离开学校，跟心仪的男人去远方游荡。
2015年4月13日，她在那张斑驳的办公桌上，草草写下一封辞职信。
“世界那么大，我想去看看。”
辞职信交给领导。
领导说需要层层审批，让她等一等。
但是她等不了了，去南方的机票已经订好了。
她迅速收拾行李，第三天就飞到了成都，跟男友会合。
随后又跑到重庆玩。
听说杭州有一个越剧团在巡演，她马上心潮澎湃地飞过去。
之后，她又去了南浔、乌镇、周庄……
像一只久困笼中的小鸟，她终于张开翅膀飞向梦想的天空。
02李月亮?
不久后，顾少强跟男友于夫去成都的街子古镇旅游。
这是个古朴宁静的小镇，有山有水，生活富足，街上开着大片的栀子花，香味怡人。
两个人都好喜欢这里，舍不得离开。
遂决定留下来，在这里开一家民宿。
说干就干。
于夫拿出了自己的全部积蓄，顾少强又找朋友借来100万。
一番折腾，民宿“远归客栈”开始营业。
于夫用一盆盆花草，把民宿打理得清雅自然。
顾少强坐在院子里看书，古镇午后的阳光暖暖地照在身上，音乐在耳边流淌，爱人在一旁侍弄花草。
两人不时彼此对望，相视而笑……
——女人对美好生活的最高想象，莫过于此了。
2015年10月，顾少强在辞职半年后，和于夫在客栈里举行了婚礼。
婚礼非常简单。
没有仪式，没有鲜花，没有婚纱。
只是请来了一些朋友，大家在民宿院子里聊聊天，喝喝酒。
看似平常，但是温馨热闹。
如果人生的镜头定格在这里。
那么顾少强此次“辞职出走”，无疑是完美成功的——
离开枯燥的窠臼，过上了向往的生活。
自在，惬意，甜蜜，欢喜。
可惜。
真实的生活，永远都藏着不为人知的背面。
当重点高中的顾老师，摇身变成了古镇民宿的顾掌柜。
她其实不得不面临生活中的另一些疲累和烦扰——
比如，入住的客人少，生意不好，民宿不赚钱。
比如，有员工突然来辞职，他们也想出去看看大世界。
或者，好不容易客满，忽然停电了。
电来了，水管又不知怎么爆裂了……
还有。
她每天要洗床单、套被子、刷马桶、拿着电钻修了这里修那里。
姐姐有次说要给她寄一条丝巾。
她说不行戴不了，因为她的手太粗糙了，一拿丝巾就挂得都是毛。
曾经只会泡方便面的她，渐渐练得煎炒烹炸样样全能。
换床单、被套，一分钟轻松搞定一个床。
这些技能，现在说起来都是成长，是财富。
但经历过程中疲惫，忙乱，焦头烂额，也真不是多愉快的。
哪有那么多清风暖阳，岁月静好。
真实的人生，主基调还是柴米油盐，负重前行。
甚至。
即便负重前行，也可能无路可走。
2020年，疫情来了。
民宿没了生意，渐渐撑不下去，关门大吉。
两个人负债60万，心情复杂地离开了曾经心心念念的古镇。
03李月亮?
其实对于顾少强来说，离开是必然的。
2016年，她生了女儿。
女儿渐渐长大，古镇无法提供很好的教育。
顾少强先后带她去了绵阳和成都。
后期已经很少在古镇的民宿生活了。
再后来，因为顾少强的妈妈不适应四川的气候，母女三人干脆还是回了郑州老家。
转了一大圈，又回到了原点。
值得一提的是，之前跟她形影不离的老公于夫，独自留在了四川，并没有随顾少强回郑州。
他们已经很久没有同框，也几乎不再提及彼此。
坊间传闻他们已经离婚了。
但没有得到证实。
于夫是哈尔滨人。
一个月前，他在社交账号上说自己“只是一个孤独的浪子”。
结合过往表现看，这应该是他真实的定位。
做浪子当然是他的自由。
只是实话说，一个文艺、孤独、崇尚自由的浪子，确实是不太适合婚姻的。
就像一个偏远古镇的浪漫民宿，做不了安身立命的事业。
有些东西，注定难以长久。
现在，于夫继续在四川做一个浪子。
而顾少强则结束了她的流浪，重新回到城市工作。
她入职了一家郑州的心理咨询机构，做了心理咨询师。
因为有当年爆火的名气，她这些年其实一直是个小网红。
参加过很多节目，接受过很多采访，也有自己的账号，不时做直播。
再加上她本身能力就很强，所以现在的收入应该并不差。
她说：
很喜欢自己现在的状态，也觉得很有幸可以在35岁的时候，能有机会去做自己喜欢的事，人生里有一些遗憾，但不后悔当初辞职的决定。
04李月亮?
从重点高中的老师，到小民宿的老板娘，再到心理机构的咨询师。
顾少强完成了身份的三次变革。
这三种身份，很难评判高低贵贱。
准确说，各有优劣。
我们得承认“省实验老师”的含金量，和体制内的踏实稳定，但也得清楚这份工作的枯燥和疲惫。
古镇民宿的老板娘，有她的丰盛美好，也有刷不完的马桶、操不完的心。
心理咨询师也是一样，一边是职业热爱和成就感，一边是压力、竞争，以及做久了以后的倦怠感。
其实人生就是如此。你眼前也许有一千条赛道，但每一条都是苦乐参半，没有完美选项。所以顾老师的辞职出走，算成功还是失败？我觉得只能由她自己来评判。
到底哪一种人生更好，取决于她此刻的真实感受，以及未来的人生状态。
其实这些年里，有很多出走的案例。
比如苏敏阿姨。
比如反诈老陈。
成功与否，因人而异。
苏敏当初想放弃的，是勉强维持了几十年的婚姻。
那个婚姻捆绑她，压迫她，刺痛她，令她窒息。
她隐忍几十年，终于鼓起勇气出走，之后人生柳暗花明。
她成功了。
反诈老陈想放弃的，是警察的公职。 
这个身份托举他，成就他，让他成了一夜爆红的大V。
只是老陈错把平台赋能当成了自己的本事。
爆红之后决意出走，结果步步维艰。
他失败了。
所以，“出走”这件事，没有必然的好或者坏。
关键在于适不适合自己。
如果你也陷入了生活的窠臼，思考着“换一种活法，人生会不会更好”。
犹豫着到底要在这索然无味的安稳里苟且，还是奔向外面未知的田野。
那就要想清楚两件事：
第一，看清自己的能力和处境。
想想放弃了手上拥有的，还有没有能力得到更好的。
第二，理性看待你想投奔的地方。
那里有崭新的幸福的可能。
也有种种烦恼和辛劳。
到底会不会比现在更好，需要做全面预判。
这世间有太多人，都心怀“世界那么大，我想去看看”的念头。
却困在日常的生活里，不敢动或不能动。
也正是因此，十年前顾老师甩下一封辞职信勇敢出发的时候，才引起那么大的轰动。
而以我这些年见过的“出走者”来看，大部分人不是苏敏，也不是老陈，而正是顾少强——
出走之后，生活没有更好，也没有更糟，只是换了一种活法，体验了更丰富的人生。
非要评判的话，大概是70分和75分的差别。
所以顾老师这次出走的更大意义，其实是替大部分人完成了一次实验。
她用十年经历，给出了一份关于成年人“可不可以大胆出走”的答案——
外面的世界很精彩，也很无奈。
如果你特别想要探索一种新的生活方式，一种新的幸福可能。
那你就去。
但是不要把一切想得太好。
因为任何一种生活，都有它的烦恼。
谢谢你看完文章，如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 被困太空286天，女宇航员瘦到脱相，昨天全世界直播她回家！| 百度副总裁13岁女儿“开盒孕妇”事件，我想到了李天一…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??