9岁冠军少年跳楼身亡，死因就藏在他爸爸的朋友圈里

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事
暴怒的本质，是你的认知处理不了你的焦虑。
你的能力解决不了你的难题。
01李月亮?
一个少年之死，刷屏了全网。
朱某鑫，今年9岁，是国内年龄最小的业余6段围棋手。
但长期遭受爸爸暴打。
5月19日晚上八点多，这个优秀又可怜的孩子，从楼上一跃而下，结束了生命。
朱某鑫7岁时参加全国少儿围棋公开赛，就以九战全胜的成绩拿下幼儿组冠军。
据说还是当地首次拿到围棋的全国冠军。
公开资料显示，小小年纪的朱某鑫，已经多次获得围棋冠军。
5月初，朱某鑫参加了2025全国少儿围棋公开赛。
再次拿到了儿童C组个人冠军。
虽然成绩不错，但他中间输了一盘棋。
而就因为输了这一盘，爸爸当场对他拳打脚踢。
踢得他倒在地上爬不起来。
据知情者透露，这已经不是朱某鑫第一次挨打了——
“他生前长期因为输棋，被父亲极端殴打”。
“每次输棋，都在现场揍。”
朱爸爸曾经在社交平台，给朱某鑫做过“前半年总结”——
获了哪几个冠军，拿了哪几个奖项。
有一次拿了第二，他特别强调了因为“不认真”。
照片上，朱某鑫穿着短袖T恤站在比赛现场。胳膊上的伤痕，清晰可见。
网上还有一张照片，孩子胳膊上也是被打过的痕迹。
据现场见证者说，当时朱某鑫输了一盘棋，被爸爸踹飞了。
打得特别狠。
周围有家长劝阻，也差点被打。
终于，5月19日晚上。
朱某鑫突然从楼上跳下，决然离开了这个世界。
据说在跳楼前半小时他还在辛苦训练。
而爸爸的朋友圈里，至今还写着对他的指责和不满，“打得一塌糊涂”。
02李月亮?
现在朱爸爸已经被警方带走。
据当地人说，他其实是个家暴惯犯。
结过两次婚，但两任妻子都不堪忍受暴力，离婚出走。
朱某鑫是他和第二任妻子所生。
妻子走后，把孩子留给了他。
可怜的孩子无法出走，只能任其打骂。
朱爸爸打孩子的时候，同村人曾劝阻过。
但常常是谁劝谁挨骂。
朱爸爸早年发过一条朋友圈。
那时候的朱某鑫，还是个婴儿模样，刚学会站立。
他拍了照片，说“以后不乖，我就揍你”。
事实证明，孩子后来也确实活在爸爸恐怖的暴力里。
一输棋，就挨揍。
除了生性暴力，朱爸爸打儿子，还有更深层的心理原因——
他在泉州当地没有稳定工作，做人风评也比较差，两任妻子都跑了。
人生算是挺失败的。
偶然的机会，他发现了孩子有围棋天赋。
于是仿佛看到了翻盘的希望，开始“严格培养”，要求孩子高强度练棋。
还经常在朋友圈发布孩子练棋、学习、获奖的视频。
孩子学得好，就是他炫耀的资本。
没达到他的期待，他就暴怒，就失控，就无所顾忌去在孩子身上发泄情绪。
可怜这个小小的孩子，因为优秀，被迫担起了逆转父亲失败人生的重压。
他无力承受，又无可奈何。
我看他拿奖的照片，经常都是表情严肃，郁郁寡欢。
看不出夺冠后的喜悦。
可以想象，他每次下棋时，想到“输了就要被暴揍”，心里会多么恐惧。
而被恐惧控住的大脑，要赢得比赛，又是多么艰难。
他在这样可怖的生活里，可能早就心生绝望了吧。
可是作为一个9岁的孩子，他又能怎么样呢？
他能改变父亲的天性暴戾吗？
能说服父亲放低对他的期待吗？
能教会父亲用理性的方式引领他成长吗？
他都做不到。
最后那纵身一跃，也许是他逃脱父亲魔掌的唯一方式。
也是他对抗这糟糕世界的最痛选择。
03李月亮?
这个月，还有两个9岁的孩子死了。
是直接被亲生父母活活打死的。
5月8日，浙江温州。
一个9岁女孩不知犯了什么错，被亲妈训斥打骂。
妈妈可能是过于愤怒，失手打死了女儿。
5月18日，青岛。
一个9岁小男孩，被亲生爸爸打死了。
据说是因为孩子玩游戏充值。
爸爸知道后用电线毒打，打得孩子全身淤青。
3小时后孩子说身体不舒服，妈妈紧急带着孩子去医院。
可是到医院门口的时候，孩子呼吸心跳就全部停止了。
没抢救回来。
04李月亮?
这些父母，你说他们不爱孩子吗？
我相信也是爱的。
他们的初衷，肯定也不是打死孩子，逼死孩子。
只是在孩子不符合他们期待的时候，他们怒火上涌，情绪失控。
就是忍不住要暴打孩子。
而据我所知，这样的父母不在少数。
可能行为的程度没有那么严重，但都是“被孩子气到失控，下手特别重”。
打完可能会后悔，自己也知道不好，但下次还会失控再打。
必须得说，这是非常恶劣的行为。
我们今天来重点聊聊这行为背后的原因。
主要有三：
第一，父母对孩子给予太高期望。
开头的朱爸爸是一类非常典型的父母——
自己活成了loser，希望儿子当他的救世主。
自己斗不过同事，比不过亲戚，连在菜市场砍价都输给大妈。
然后就把自己未实现的梦想，未达到的阶层，未满足的虚荣，全部打包塞给孩子。
自己活得不如狗，却要让孩子带你当人上人。
想通过孩子的成功来完成自我救赎。
这是个极其无理甚至无耻的想法。
可是无数父母都这样无耻地想着，还正义凛然地以为这是天经地义的事。
如果你也有这样的想法，现在就请拍拍自己心窝，想想凭啥啊？
孩子凭啥去替你修复你失败的人生？
第二，现在养孩子，是一场豪赌。
几十年前，我们一家往往有六七个孩子。
父母又整天为了温饱奔波，其实不会把太多心思花在孩子身上。
孩子反而能轻松自由地长大。
而现在，大部分家庭都只有一两个孩子。
父母又实现了眼下的温饱，开始考虑有个好未来。
未来的希望，当然就落在了孩子身上。
于是，养孩子就成了一场关乎家庭命运的豪赌。
所有父母都不敢懈怠。
而当父母在孩子身上花了很多精力很多钱，又寄托了巨大希望。
他们就很难接受孩子不够好。
一旦发现孩子某件事或者某个方面不如人意。
就会产生灾难化思维——"一次考试失败，就等于整个家庭都完了"。
也就很容易瞬间暴怒，觉得你怎么这么糟糕。
但事实上，放在漫长的人生里看，那一点小问题很可能根本不是问题。
你完全可以心平气和地纠正孩子，犯不上怒火中烧。
人生的容错率其实是很高的。
很少有什么情况，会让一个孩子、一个年轻人彻底完蛋。
第三，把孩子当成情绪的垃圾桶。
我觉得这是为人父母，最可耻的行为——
自己在生活中压抑了太多愤怒。
那些敢怒不敢言的怒火，那些作为loser的耻辱。
都压在胸腔里。
而因为孩子没有达成自己的期待，心里的愤怒就成了导火索。
面对弱小的孩子，那些旧怒新恨一起爆发出来，加倍倾泻出来。
不管孩子能不能承受，全部发泄到他身上。
我就真的听过一个父亲说，“打儿子比打游戏解压，而且法律管不着”。
人生挫败 → 自我效能感降低 → 通过绝对控制孩子发泄情绪 → 形成暴怒→ 在孩子身上获得掌控感→ 人生依然失败→ 继续在孩子身上获得掌控感……
这是一个成瘾的恶性循环。
偏偏这种行为，又缺乏制约。
朱某鑫爸爸长期家暴，都没人能管，直到孩子跳楼才被带走。
而在这背后，还有多少孩子在默默承受着父母的无能暴怒呢？
只要施暴者不用付出代价，暴力就会成为传家宝。
孩子受的罪，就永不停止。
05李月亮?
事实上，暴怒基本解决不了任何问题。
只会把矛盾激化，让事情更糟糕。
因为暴怒的本质，是你的认知处理不了你的焦虑，你的能力处理不了你的难题。
孩子可以打吗？
我觉得在极端的情况下，也不是不行。
比如孩子玩游戏充值，屡教不改。
你理性思考后，觉得不打解决不了问题了。
那么可以讲清道理，态度严厉地打几下。
目的是让他有深刻教训，而不是你要发泄情绪。
是你基于理性考虑之后，有目的有尺度地处理问题。
而不是自己情绪失控，肆意发疯，把焦虑崩溃发泄在孩子身上。
事实上，你对孩子的教育到底合不合理。
孩子心里是有一杆称的。
你今天在他身上发疯，就别怪他青春期叛逆，成年后不愿意理你。
所以好的父母，一定要懂得控制自己的情绪。
在你怒不可遏的时候，请换位思考一下孩子的感受。
当孩子无助地承受你的发泄，颤抖着说出“妈妈/爸爸我错了”。
他们其实说的是“妈妈/爸爸我好疼”“我害怕”“我绝望”。
如果孩子长期生活在这样的情绪里，他能感知幸福吗？能健康成长吗？能爱你尊重你吗？
真正的爱不是控制和摧毁，而是理解和成全。
我们养育一个孩子，不是为了逼他优秀。
而是为了见证一个丰盛的灵魂，破茧成蝶。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
浙江某交通局“一男娶两女”暴雷事件，揭开男人藏得最深的弱点汪小菲二婚，S妈深夜破防，背后隐情一言难尽
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??