上海阿姨去算命，“大师样样算准”后被判11年：玄学背后的真相，你想不到

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 四美每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
你看过大仙吗，说得特别准那种。
第一次见面，他就能说出你身上哪里有颗痣。
说出你家几口人，具体什么情况。
一桩一件全能说对，让你不得不信。
这些大仙，或者大师，真有很深的道行吗？
咱来揭个秘。
01“拿四万五，给你改命，干不干？”
上海的胡阿姨，有次去美容院做保养。
女店长跟她闲聊，说自己店里生意越来越好，是因为请了个很厉害的大师，给改了风水。
据说这位大师“是国家二级风水师，在交大授课，教国学易经课，转运特别神”。
胡阿姨越聊越好奇，迫不及待地想去见见这位神人。
店主就帮她约了跟大师见面。
说也奇怪，大师拿着胡阿姨的生辰八字算了算，就准确说出了她的家庭情况。
她的工作情况，她女儿的学习情况，以及她三次理财失败的经历。
第一次见面，大师就能算那么准。
胡阿姨开始相信这大师是有真本事的。
这边她一相信，那边大师就话锋一转：
你2025年必有一劫。
胡阿姨立刻慌了。
因为她有糖尿病，经常手麻脚麻，特别在意健康情况。
听到这个劫，她就琢磨着怕是要生大病了。
大师说，别慌，我可以给你作法渡劫，45800元。
胡阿姨手头没那么多，先给了大师35800元。
大师不讲价：等你把剩余的一万转给我，才能给你作法。
然后很神秘地嘱咐——不准告诉别人，以免泄露天机。
胡阿姨满口答应，但是因为太担心2025年那个大病，回去就把作法的事跟女儿说了。
女儿一听，妈呀这是骗子吧，赶紧报了警。
事情到警方手里，就一点都不神秘了。
帽子叔叔一查，好家伙，这位号称在交大授课的大师，其实就是个美容院的工作人员。
但是人家靠算命转运，一年就赚了两千万。
有位大姐为了转运，一个人就给她贡献了450多万。
那“大师”是怎么算出胡阿姨家庭情况的？
也很简单，她和美容院的店长是一伙的。
店长跟顾客混熟了，打听到很多顾客的信息。
回头就给了“大师”。
这样一来，大师想算不准都难啊。
今年2月29日，“大师”被上海的法院判处有期徒刑11年。
天天给别人转运，最后给自己转了一副大银镯子。
02“大师怎么知道我肚子上有颗痣？”
可能很多人都找大师算过命，觉得很准。
或者，你至少听人说过“谁谁算得特别准”的故事。
为啥那么神？
博主@大师爸讲过一些大师的案例。
比如一个大姐，被朋友拉去算命。
大姐不太信这些，起初很冷静。
大师为了让她相信，决定当场证明一下自己的“神力”。
“你要是不信啊，那我说一句，你肚脐下三寸，有颗痣。”
大姐就乐了，“你可说错了，我没痣”。
然后把衣服一掀，大家都惊呆了——
还真有颗痣！
这颗痣，大姐自己都没注意过。
她不由得服了气，开始相信大师说的话。
最后为了化灾，乖乖把几万块钱掏给了大师。
那大师是咋知道大姐身上有痣的？
其实是这样：
干这一行，都会背《应痣歌》。
这是老祖宗总结的一些规律。
意思就是你脸上哪块有个痣，对应你身上某处也会有。
其实都是江湖小把戏。
也是很多骗子常用的伎俩。
当然，这个对应也不全准。
有时候大师斩钉截铁说你哪里有痣。
你一看，咦木有哇。
那你大不了就不信他嘛，这事儿也就过去了。
但要是大师说准了，那你可能就成他铁杆了。
大师赌的就是一个胜率。
这世上有没有真的神算大师？
咱不好说。
可以肯定的是，绝大部分号称“铁口神断”的大师大仙，其实没啥真本事。
今年夏天，香港举办了“2024年全球算命师大赛”。
这个赛事被人称为命理界的奥林匹克，已经举办了十三届。
今年的结果，冠军的得分率在50%上下。
跟前几届差不多。
所以……水平也就那样吧。
今年2月，中央纪委发过一篇文章，挺有意思。
说辽宁抚顺原市长栾庆伟很迷信，“不问苍生问鬼神”。
前些年找过好几个“大师”算命，都说他命很好，一生顺利，官运亨通。
就在接受组织调查前几天，还和一个“大师”见面。
“大师”信誓旦旦地告诉他：“有惊无险，没有任何问题。”
甚至“大师”离开后，还发来信息说：“确实没有问题，不是为了安慰你才这么说的。”
结果没多久，市长就因犯受贿罪被判了15年。
我觉得这“大师”还挺聪明。
你看，市长要是真没事，那以后肯定膜拜他。
万一要有事呢，市长也不是市长了，也咋地不了他了。
“大师”两头都不亏。
03“大师说我有笔财。”
算命先生有个常用技巧，就是下钩子。
他们也有一套非常成熟的经验。
比如一般男的来，大师啥也不问，就会说“你有笔财啊”。
这男的多半立刻就来兴致了。
因为男人算命，大多就是三件事：要么求财，要么求职位，要么求姻缘。
求财者居多。
就算是求姻缘的，也会想发财。
男人嘛，哪个不想发财。
一听说自己有财，他多半会很主动地顺着大师的思路（套路）往下走。
大师接着就会说：
你有笔财，但是也有个劫，这个劫不破，你这财，它进不来。
其实这套路，你八成也遇到过——
“恭喜您中奖了，现金8.8万元，但是您需要按照要求完税，8.8万才能打到您的卡上。”
古今中外，都是一个配方。
核心就是——你想求财，就得先破财。
在现代骗术里，它叫交税。
在传统项目里，它叫破劫。
你心里很开心，觉得自己要发财了。
大师心里更开心，他是真发财了。
04“我真有仙上身了，咋回事？”
你听过请仙上身吗？
一个人，上一分钟还好好的，下一分钟就有仙上身了。
听着很玄幻。
但还真有人体验过。
有个女人，体质偏弱，总是感冒发烧，感情也不顺。
听说要请仙上身才能化解，就去找大仙。
大仙说能办，但必须心诚。
灯一关，香一点。
没一会儿，仙真的上身了。
哎呀这女人醒了之后，佩服得五体投地，大把往外掏钱。
你跟她说这是假的。
她断然不会信啊，因为她自己亲身经历了。
那这是咋回事呢？
其实大仙是这么操作的：
开始之前，他会跟女人说，“咱们请上来的，不一定是什么仙，有可能是好的，也有可能是不好的，你千万别紧张”。
对方一听，可能马上要有个“不好的仙”找上自己，你说她咋能不紧张？
然后大仙会安排人，用抽风机把屋子里的空气抽到稀薄。
再点上香，屋里的氧气就更少了。
这时候，大仙开始跳。
暗处的同伙，再配合来点诡异的动静。
这场景普通人看到都会瘆得慌，何况身在其中的人。
然后大仙再提醒女人，使劲往外呼气。
于是她的氧气越来越少，心理防线一点点崩塌，脑子就开始不清晰。
她本来体质就弱，又是怀着真诚的相信而来。
这么一折腾，身心都迷糊了，那不就是“仙”上身了吗。
其实你找个医学生一看就知道，这就是典型的呼吸性碱中毒。
大仙们就是把医学知识、化学知识、心理学知识，有效结合了起来。
成功把一个好人忽悠瘸了。
从这个角度说，也确实是有点本事在身上的。
05“大师知道的太多了！”
当然，“大师们”行走江湖，那必须是有两把刷子的。
最基本的一点，就是观察人。
比如，一个女人，表面上看很正常。
但大师打眼一看就说，“你这两年有个坎，导致你脑袋受了伤”。
女人一听，震惊了，因为确实有啊。
但是她带着帽子，长发飘飘，头顶遮得严严实实，从外表根本看不出有伤。
那大师咋知道的？ 
大师是这么解释的：
这个女的，眼皮耷拉得很厉害，明显不符合她的年龄。
她眼周又没什么伤疤，那就是头顶有伤，影响到了眼部皮肤。
说她脑袋有伤，不会错。
你看是不是挺厉害。
过去，算命先生们大部分都有这本事，否则也唬不住别人。
但现在有了科技手段，那就更厉害了。
比如有的大师，每天只给30个人看事。
人们为了排上号，早上6点就来领号，等到8点才开始看。
等待的两个小时里，大师会安排几个人潜伏在人群中，佯装也是来求事的。
这些人交际能力很强，会打关系，套近乎，不知不觉中把你的信息给套走。
而大师就通过监控，知道了你的所有。
你再进门跟他聊，他当然说得准了。
然后你看他说那么准，就会很愿意掏钱。
很多大师都会卖符。
还嘱咐卖符的人，要一年一换，连换三年，否则就不灵验。
买符的人去了一次，就得惦记着第二次。
大师干一年的活，保证三年的收益，妥妥的营销高手。
另外，符看似一样，价格却不一样。
求财，求姻缘的要价会高一些。
如果大师感觉你的财力和诚意都十足。
要价就会更高些。
06算命先生的内部口诀
有个算命的口诀，挺有意思。
第一句说“入门观来意，出言莫踌躇”。
意思是，算命先生要仔细观察来者的意图。跟他说话别支支吾吾，只要开口就要斩钉截铁。如果你在路边看见过算命的摊子，一定能理解这话。然后大体可以根据来人的身份，推测他的意图——父亲来给儿子算命，那就是问前途和事业。
儿子来给父亲算命，那就是问健康。
妻子来给丈夫算命，要看她的情绪，如果高兴就是有好事发生，特地来为丈夫加持信念。如果愁云惨淡，就说明丈夫有事，有可能是感情不和、婚内出轨或者事业不行。
丈夫来给妻子算命，定然是妻子不生孩子，来求子。
读书人算卦，一般就是问前程。商人算卦，除了钱，就是忧心自己的身体健康。
如果来人反复问一件事，那就是很关注此事。
这叫“喋喋问此事，定然此事缺，频频问原因，其中定有因”。
最后还有一句口诀：
一哥要狠刀，二哥要抛刀，三枣要跳蚤。
一哥就是那种傻呵呵的，你说啥他信啥的，这种人要狠狠宰。
二哥就是那种对你将信将疑的人，你要小心拿捏，必要的时候要放弃。三枣就是碰上找茬的，要掀摊子的，这时候要抓紧跑路。你看，大师们还是很灵活的。所以综合来说，大师们的法宝就是四件套：
敏锐的观察能力。
有效的提问技巧。
强大的识人智慧。
以及，内部的学习资料。
07免费看手相？上套了吧
现在网上有很多免费看手相的。
很多好奇的年轻人，会忍不住去试试。
结果一试就上了套。
一般来说，他们的套路是这样的——
当你输入你的诉求，并把手相的照片发送给对方。
屏幕那头可不是你以为的大师，而是一个普通工作人员。
他们有统一的话术。
看了手相，一般会夸夸你。
例如你性格稳重，待人热情，诚实守信，但总是容易受骗。
这些话，不管谁听了，都会认可。
因为没有一个小气的人，会觉得自己是小气的人。
也不会有人觉得自己性格不稳重，不守信。
夸完你，就要看你求什么了。
求姻缘，就说你有桃花，求财，就说你有笔财。
桃花怎么来，财怎么接，那得批八字。
批就得给钱。
一般这个钱就几十块，不会太多。
因为批完八字，他们还要接着下钩子。
说你有劫难，必须请个东西来化解，要不然迈不过这道坎。
这才到了重点。
请的东西五花八门，可以是手串，也可是摆件，或者其他什么东西。
当然，不请也没关系。
但人就是那么奇怪。
如果你不请，遇到不顺利的事就会疑心是因为上次没请那个手串。
疑心一起，这手串，这摆件，就非买不可了。
心理学上，这个叫做“自我应验”。
咱们在网上看过手相的小伙伴回想一下。
你最早是不是纯好奇，想免费测着玩儿的？
最后整了个啥出来了？
08到底如何逆天改命？
你看，“江湖大师”们的骗术，其实都很简单，甚至很低级。
但就是有那么多人会被骗。
为什么？
一方面是骗子手段多样，通晓拿捏人性。
另一方面，更有被骗者的主动配合。
每个人的生活中，都会有些解决不了的事情。
你无能为力，就会幻想有一种神秘的力量，可以为自己助力。
就很容易走向玄学。
自身做不到的事，玄学会给你希望。
科学解释不了的事，玄学会帮你自洽。
当然我必须得说一句——
这世界也许确实有一套未知的运行逻辑。
也许真的有什么规律在主宰世间。
也许命运确有其事，也许风水自有道理。
但是。
那些更高维的存在，更高深的天理，绝不是几个乡野妇人、街头神棍能掌握的。
他们懂的不是天理，而是人性。
他们只是利用人性来蒙骗你。
用粗陋的见识、格局，去胡乱编排你命运的边角料。
然后把你带入更糟糕、更混沌的境地。
你与其信他们，不如信自己。
想求财，就努力去赚钱。
没对象，就好好找对象。
怕生病，就坚持锻炼身体。
其实人生注定是充满不确定性的。
我们想要日子安稳，想要逆天改命，最靠谱的途径还是四个字：
自己努力。
每个人都想拥有更好的命运。
真正能帮助你改命的，不是那些动不动就被抓进派出所的大仙。
而是你自己方向正确的努力。
到底何为命运？
我特别喜欢心理学家荣格的一段解释——
当你面对一件事情时，按照你过往的性格和逻辑做出的行为，就是命。
如果你做出不符合自己过往性格的行为，让自己的人生出现了偏差，这就是运。
所以命是定数，运是改变。
逆天改命逆的不是天，而是自己的本能。
如果你想拥有更好的人生，就要在重要的时刻，尽量理性地做出正确选择。
而不是顺从本能随波逐流。
更不是求那些野生大师来为你指明方向。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|出狱多年后，杨钰莹著名前男友现身直播间，活久见啊…| 5亿！李子柒突然放大招，我们都低估了她的高明！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??