江苏养老院“一父两吃”事件，揭开养儿防老的残忍真相…

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
80多岁的老人，从养老院的二楼坠亡。
自己跳下去的，但不是想求死……
悲剧背后，是关于“养儿防老”的重新认知。
01
意外之死
前段时间，央视《法治深壹度》的一期节目上了热搜。
网友讨论很热烈。
节目讲的是一位老人在养老院坠楼身亡的事儿——
2023年7月19日下午，江苏南通的一家养老院。
八十多岁的刘大爷，突然从二楼跳了下来。
穿过雨棚，重重地砸在地上，发出一声巨响。
养老院工作人员赶紧打了120。
可惜虽然及时送医，老人还是没能救回来。
第二天确诊死亡。
这是老人入住养老院的第9天。
为什么突然就坠亡了？
警方调查发现，事发前几天，老人就有点不对劲。
他躁动不安，经常闹着要回家，要见他儿子。
甚至想偷偷跟在别人家属的后面，溜出去找他儿子。
幸亏被及时发现，带回了养老院。
2023年7月17日，他坠亡之前的两天。
老人不停地砸二楼的防护栏，还不停地敲玻璃。
就是想出去找他儿子。
护工去阻止，他还把护工给打了。
工作人员当时就跟老人的儿子刘先生联系。
给刘先生发了老人砸窗的视频，让他赶紧来看看老人。
但刘先生的反应很冷淡。
开始时说他“不在本地”，不肯来。
后来干脆不接电话，不回微信，彻底不管了。
02
儿子来索赔
两天后，老人坠楼身亡。这下儿子女儿有空了，气势汹汹都来了。他们认为养老院疏于管理，才导致父亲坠亡。直接状告养老院，要求赔偿各项损失43万。但是养老院觉得冤啊。
这个养老院，准确说，是个养护院。
普及一个常识——
养护院也是养老机构，但是里面的老人一般都不太能自理，比普通养老院的老人状态更糟糕。
所以事发这家养护院，对老人有不同的介护标准。
比如一级标准，就是一对一看护，费用当然也高。
而坠楼老人，当时签的是二级标准，费用低一些，每月2300元。
二级不是一对一看护，老人可以在养老院里自由活动。
那么老人趁工作人员不注意，自己破坏护栏跳下楼，这也确实很难防。
而且入住的时候，儿子刘先生还跟养老院签了承诺书。
大意是，老人有老年痴呆，又不听劝阻，发生一切意外都跟养老院无关。
所以养老院就觉得，这事儿让他们赔43万，没道理。
但是家属可不管那些。
他们认为父亲在养老院坠楼去世，那养老院就必须得赔钱。
03
坠亡之谜
养老院没办法，只好配合调查打官司。
这一查不要紧，查出事儿来了——
本来老人刚住进养老院时，状态很不错。
吃饭能自理，跟护工也聊得挺好。
但是入住第二天，刘先生接走了老人，说是出去吃饭。
然后下午老人回来，情绪就变了。
整天闹着要回家，要找他儿子。
为啥一顿饭的功夫，老人情绪就大变样呢？
——因为刘先生把父亲接出养老院，去办了件大事。
他把老人名下唯一的房子，以两万块钱的低价，过户给了自己。
老人虽然有点痴呆，但大体也是明白的。
房子是他一辈子的心血，也是晚年重要的依靠。
就这么被儿子拿走了，估计他很不甘愿。
有护工说，老人提起过，怕儿子把他的房子卖了。
心里憋着一个这么大的事儿，老人自然就很难安下心来。
所以才一直闹着找儿子，找不到就想偷偷离开养老院。
调查发现，老人坠亡当天中午，护工本来已经把他哄睡了。结果趁护工去水房打水，老人拎着包从房间溜了出去。
——估计还是想偷偷出去找儿子。
他住在三楼，先是来到了一楼。
但是一楼大门锁着，他出不去。
老人只好回身上了二楼。
到二楼窗边，他破坏了防护栏，直接跳了下去。
——虽然有雨棚遮挡，虽然只是二楼。
但可怜的老人还是摔得重度颅内出血，不幸离世。
到死，也没能再见儿子一面。
04
法院判决
那这事法院最后是怎么判的呢？
很简单：
养老院没责任，一分钱也不用赔。
理由主要有三个：
第一，刘先生付给养老院的服务费用，不能让养老院承担一天24小时照顾老人的责任。
第二，老人是爬过二楼的护栏坠亡的，那护栏有一米多高，足以防护正常成年人，养老院的设施也没问题。
第三，家属存在重大过失。
我双手赞同法院的判决。
没有和稀泥。
也不是“谁死谁有理”。
甚至没有象征性的道义赔偿。
就完全依照事实、客观公正、有理有据地判了。
很赞。
05
“一父两吃”
法律判决之外。
我们再讲讲道德。
节目播出后，网友们热烈讨论。
有个高赞评论很毒，也很对——
这个儿子不仅抢了父亲的房产，还想用父亲的命再讹一笔钱，一父两吃，绝绝子。
一父两吃，多苦涩的四个字。
但是那个白眼狼儿子也确确实实就是这么干的。
把八旬父亲送到养老院，第二天就拿走了他仅有的房产。
房产到手，就再也不看老父一眼。
养老院的电话信息不接不回。
逼得老父为了找他，坠楼身亡。
他又拖着老父这条命，冲到养老院讹钱。
这是什么样的人间渣滓。
可惜这种渣滓，社会也拿他没办法。
希望老父的在天之灵会审讯他。
想必儿子也会在未来某日回应他。
人间轮回，从来因果不虚。
06
孝顺是文明驯化的结果
骂过不孝子，我们来审视另一个沉重话题——
都说养儿防老，可是很多类似的案例，一次次刺痛我们，提醒我们：
多少老人，最后正是被自己孩子欺负死的。
养他还不如不养。
那咋办？
真的不生不养了？
那也大可不必。
因为逼死父母的，毕竟还是少数。
人间大部分孩子，还是老父老母的帮手和依靠。
养儿能不能防老，根本上还是取决于你把孩子养成什么样。
有一个常识，天下父母都要知道——
孝顺父母，不是人类的天性。
它是文明驯化的结果，是需要后天培养的美德。
所以不要以为生个孩子，把他养大，他自然就照顾你晚年安好了。
真不一定。
当然，也不是你整天拎着他的耳朵，生硬灌输“你要孝顺要孝顺”，他就孝顺你了。
为人父母真正要做的，是以下三点：
第一，好好爱你的孩子，跟他建立起深厚的情感链接。
他爱你，自然愿意好好待你。
第二，好好教他做人，让他懂得人间情义。
有情有义的孩子，自然不会待你太差。
第三，好好助力他成长，让他拥有健康的人格。
不要过于溺爱。
不要过度控制。
不要形成畸形、负面的亲子关系。
父母用爱和智慧，陪伴孩子长大。
孩子长成一个有爱有智慧的大人。
你领着他蹒跚启程。
他陪着你走完归途。
这才是父母子女之间，最美的轮回。
谢谢你看完文章，如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 上海“体面男”地铁猥亵事件：一场大庭广众下的隐秘战争| 刘晓庆和雷军，都掉进了这个坑
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??