刘国梁落泪辞职，背后真相不简单

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
这不是一个“屠龙少年终成恶龙”的故事。
而是一个“舞龙中年身不由己”的无奈。
01谢幕
昨天上午，第十届乒协大会。
刘国梁宣布辞去乒协主席职务，由王励勤接任。
从报道上看，场面温情，得体，顺利。
刘国梁的发言，虽然努力控制情绪，但还是几度哽咽，眼角泛泪。
“就像一个学生参加毕业典礼，要放下沉甸甸的责任了，我很不舍。”
他解释了辞职理由——
“我已经连续参加了8届奥运会，32年最好的青春都与奥运、责任、使命和荣耀相关，压力非常大。”
“领导挽留过很多次，但我把自己的想法说出来后也得到了认可，所以我还是很开心的。”
本来换届应该是在 2027 年。
但刘国梁说，因为2028年就是奥运会了，他想留给下一任更充足的战略布局时间，所以决定提前辞任。
我相信以上他说的都是真的。
但是，显然，不是全部。
还有太多太复杂的幕后，他无法言说。
02背后
我昨天看到新闻，第一反应就是想起了七年前的623事件。
2017年，时任国乒总教练的刘国梁，突然被撤职。
引发众人不满与不解。
当时他在球队中威望极高。
6月23日，正在参加国际乒联大赛的多名顶尖球员们宣布罢赛。
马龙、许昕、樊振东、马琳、秦志戬……齐刷刷地发出统一文案的微博，呼唤刘国梁。
体育总局迅速反击，批评队员们的做法“极其错误”。
这件事当时闹得很大，是中国乒坛极罕见的混乱时刻。
我记得各种传闻不绝于耳，京圈和沪圈之争、苟局和某某之争等等，咱们不便多说。
其实权利场上，波谲云诡的斗争从未停止。
利益越大，斗争越猛。
只是通常绝大部分争斗都藏在水下。
如果浮出水面，那多半就是斗争激烈到摁不住了。
好在，刘国梁在出局一年，又成功当选中国乒坛主席，再次成为乒坛掌门人。
到这次辞任，他又干了六年半。
而有了上一次的教训，这一次刘国梁离开，官方显得相当谨慎。
几乎所有官媒都重点强调刘国梁是“主动”辞职。
总局领导也及时给出好评——
“刘国梁兢兢业业、辛勤付出，带领中国乒乓球队在国际赛场上屡创佳绩”。
冠军队员们更是第一时间出镜，表示“感恩刘国梁，期待王励勤”。
局面很稳。
关于辞职之后的去向，刘国梁说了两点：
一是更多地陪伴家人。
二是做好国际乒联的工作。
刘国梁辞职后，依然是国际乒联第一副主席，WTT董事会主席。
只是这两个职务看着挺大，其实相对中国乒协主席，算是虚职。
所以从目前的信息看，刘国梁辞职后没有去往更高处。
以后不出意外的话，就是“退居二线”了。
而他1976年出生，今年只有49岁。
对于一个声名显赫的男人来说，正是当打之年。
——接替他的王励勤，其实也只比刘国梁小两岁。
而且刘国梁是顶尖运动员出身，骨子里自带拼搏精神。
能吃苦，能战斗，能抗压。
说他四十多岁就想回家享清福了，我其实是不太信的。
他之所以做出今天的选择，多半有他的不得已。
也许，从7年前的被迫辞职，到今天的主动离任。
这个位子，他就没有坐稳过。
03功过
这次刘国梁离任的新闻下，很多人都在庆贺。
背后原因我大体知道。
是因为这几年，很多人都对刘国梁颇为不满——
认为他打压樊振东。
在任7年技术没有突破。
队员断层，年轻主力跟不上。
助长饭圈文化……
“罪状”一大堆。
甚至还有一张图在流传。
说李铁在主动辞职一年后被查。
暗指刘国梁也要步此后尘。
说实话，我看了这些指责，心里颇有几分难过。
刘国梁这些年当然有过错。
但相比之下，他的功绩显然更大——
做运动员时，他是国乒一哥，拿到中国第一个大满贯。
执教生涯，他带队狂揽30多个世界冠军，斩获9届世乒赛团体冠军、3届奥运会几乎包揽金牌。
他号称国乒的定海神针。
看到他，队员和球迷就觉得心安。
而赛事之外，他大刀阔斧推动多项改革。
比如把乒乓球使命从“夺取冠军”升级为“让乒乓球成为世界性运动”。
因为这才是更高的体育精神，而且只有全世界一起玩，乒乓球才有广阔未来。
只是很多事情，难免有弊端。
比如刘国梁积极运动员商业化，打造出了多个明星队员——马龙、张继科、王楚钦、樊振东、孙颖莎……
这让乒乓球运动更加深入人心。
也给球队带来了丰厚收入，据说队员的平均收入翻了近十倍。
可硬币的反面是——
过多的商业活动很消耗运动员的精力。
明星运动员人气太高，又导致饭圈文化盛行，引来一堆烂事……
很多事情，正面是功，背面是过。
只看功劳或者只揪过错，都不公平。
我们要客观评价一个人，还是要全面看整体，功过一起评。
我个人是觉得——纯个人看法——刘国梁是九分功一分过。
总体来说，他是一个干实事的人。
既有做事的能力，也有做事的意愿，更实实在在地做了大量有价值的事。
他当然有过错。
但我们不能只揪住他某一个过错，就把他从头到尾、完完全全地打倒。
大家都是一身缺点的人，谁也不该苛责谁完美。
何况很多事情，真相其实远比我们看到的更复杂。
刘国梁不是“屠龙少年终成恶龙”。
非要说的话，他更像是“舞龙中年力不从心，又身不由己”。
04不完美，但无悔
我昨天看到刘国梁抹眼泪。
就忍不住想，人这辈子，真是太难了。
赛场有赛场的厮杀。
官场有官场的博弈。
名利场有名利场的纷争。
你想做成点事，还落下个好，真是好难。
刘国梁的条件，已经是得天独厚了。
打球有技术，工作有智慧，处事有情商。
有勇有谋，还心怀一腔热爱。
结果忙活几十年，最后还是身背负评退场。
想来刘国梁自己也是感慨万千吧。
昨天的“毕业典礼”上，他提起过往，一开口就哽咽了——
“犹记得我年少刚踏入中国乒乓球队大门的场景。
记得在奥运村的不眠之夜，我们为排兵布阵群策群力。
记得重大国际赛事夺冠时，我与队伍相拥相泣……
这些画面早已镌刻在我生命中，成为最珍贵的烙印。”
最后，他这样总结陈词：
“32年，连续征战八届奥运会。
人生中最美好的青春年华都与奥运会共度，我无怨无悔。”
无怨无悔。
这大概是我们能给这不完美的人生，找到的最好安慰吧。
如果人生注定不完美。
我们就求一个无怨无悔。
刘国梁也好，我也好，看文章的你也好。
我们一路奋战，伴随着太多悲欣——
最初上路的忐忑。
向上攀登的踉跄。
落后于人的慌张。
摘下果实的喜悦。
意气风发有时，血雨腥风有时。
志得意满有时，无奈无力有时。
到最后长路走尽，我们一身勋章，也一身疲惫。
曾经的汗水泪水，化为生命烙印。
曾经的掌声笑声，碎成漫天星辰。
人生总有曲终人散时，或早或晚。
只愿我们回首来路，都可以坦然说一句：
那美好的仗我打过了，当跑的路我跑尽了，所信的道我也守住了。
有遗憾，不完美。
但是，无怨无悔。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 董宇辉：你们冤死我得了！| 山西“订婚强奸案”，答案都藏在细节里
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??