浙江某交通局“一男娶两女”暴雷事件，揭开男人藏得最深的弱点

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
昨晚看到这个传闻，我还难以置信。
但是今早一睡醒，发现官方通报了。
盖章认定，事情基本属实。
这就真的……我实在忍不住要说几句。
01李月亮?
事情的梗概是这样的：
浙江松阳县交通局的一个小伙子，有一套婚房，准备结婚。
但是他同时谈了两个女朋友，都是这个县城的，还都谈了好几年。
两个女孩互不知情。
而他给两个女孩都下了聘礼。
也都跟人家拍了婚纱照。
甚至5月10日已经大摇大摆地跟一个办了婚礼。
并且定好了5月17日跟第二个办婚礼。
还答应了两个女孩，这个月底去领结婚证。
到第二场婚礼前4天，女方婚礼请柬都发出去了。
他实在怕露馅，才跟第二个说取消婚礼。
上图是办了婚礼的女一，下图是女二
两个女孩一直都蒙在鼓里。
直到女二的同事在朋友圈意外刷到男主和女一的婚礼照片。
这个大雷才终于炸了。
然后两个女孩都带着家人跑到那同一个婚房，跟男方闹得不可开交。
事情迅速在小县城传开，全县热烈吃瓜。
继而各种细节在网上疯传，全网吃瓜。
单位扛不住压力，今早通报，已经把男主小潘开除了。
02李月亮?
然后咱们再看网上传出的细节。
这些没有得到官方认证，不过以我多年吃瓜的经验看，可信度挺高的。
说男主其实最早是跟女二小周谈恋爱。
女二在银行工作，俩人已经谈了七年。
只是三年前，男主又跟女一小黄好上了。
女一是他同事，都是松阳县交通局的。
这里面有个重要细节——
男主是临时工，月入只有三千多。
女一有编制，条件比他好。
我猜也是因此，男主更倾向于选择她。（所以虽然她是后来的，我们还是叫她女一）
只是男主当时已经跟女二谈了四年，可能很难开口说分手，或者根本不想说分手。
于是就这么双卡双待地两条线并行着。
现在一个谈了七年，一个谈了三年，说起来都该结婚了。
男主就开始安排婚礼事宜。
他对两个女孩，明显不同。
他先给事业编同事女一下的聘礼，全家一起去的，非常正式。
女二则是后面他爸爸和姐姐去下聘礼，妈妈不知情。
婚礼安排也是女一在前，女二在后。
众亲友也都请去参加女一的婚礼。
到女二那边，他就推脱说公职人员不好大办，婚宴从简了。
说明他内心更想娶的应该是女一。
但是事情的离奇就在于——
他也没跟女二分，还跟人家又拍婚纱照，又要办婚宴，还说好了去领证。
据说是因为第一场婚礼后，爸爸和姐姐觉得迟早要暴雷，硬劝他跟女二断了。他才取消了第二场婚礼。
关键他只有一个婚房。
肯定也只能跟一个人领结婚证。
那么两场婚礼办完，这日子怎么过？
全网都觉得这男主的脑回路，匪夷所思。
大家普遍反映这道题严重超纲，理解不了，完全理解不了。
03李月亮?
我倒是能理解。
所谓存在即合理。
所有现实发生的事情，一定都有它的合理性。
不管多么匪夷所思，背后都能捋出合理的逻辑线。
那这小伙的逻辑是什么？
我们倒推一下就清晰了——
首先，他作为一个正常的社会人，一定知道一个婚房娶不了俩媳妇，两场婚礼都办完，肯定要暴雷。
暴雷很可怕，所以他一定不想走到这个结果。
那么他之所以来到这里，极大概率就是被动的、无奈的。
很可能就是两个一起谈谈谈，谈到最后骑虎难下。
他想娶女一，但跟女二也都七年了，开不了口说分手。
女二再催着要结婚，他无法拒绝，只能半推半就答应着，糊弄一天算一天。
现实场景估计就是——
女二说，“咱都七年了，也该考虑结婚了”。
他无法反驳，只好说“是”。
女二说，“那既然你也想结婚，就给我下聘礼吧”。
他无法拒绝，只能说“好”。
下了聘礼，那自然就要拍婚纱照，自然就要办婚礼……
就这样一步步被人牵着鼻子走，走到了天崩地裂。
所以，与其说这个男主渣，倒不如说他蠢。
他不会拒绝，不会处理事情。
如果他真是又渣又坏的话，其实有很多烂招逼女孩放手。
故意找茬吵架啦，莫名其妙冷战啦，哭哭啼啼说好聚好散啦……
骗得女孩一愣一愣的，最后完美脱身。
但是这些烂招，他都不会。
然后他其实还可以翻脸无情。
跟女二说“我不爱你了，就算谈了七年我也肯定不会娶你了”。
但是他也做不到。
他就是那么笨笨地闷着头走，明知后果无法承受，也不知如何处理。
所以就是又笨又懦弱。
同时还贪心——明明没能耐，还啥都想得到。
一个人又蠢又贪又懦弱，就很容易挖坑把自己埋了。
04李月亮?
当然，这件事最后发生，还有三个重要因素：
第一，两个女孩都大意了。
三人行长达三年。
男友跟另一个人谈婚论嫁，婚房都共用一个。
俩人竟然都完全没发现。
感觉心都挺大的。
第二，男主的家人也奇葩。
明明男主已经准备娶女一了。
爸爸和姐姐还拿着聘礼去女二家提亲。
这三观和处理事情的思路，也挺邪门的。
就算男主请求，正经人家也不会这么干吧。
第三，都在一个县城，事情竟然瞒那么好。
只能说男主的运气也确实够好的。
所以这个事儿，真是各种BUFF叠满，最终成了“人间迷惑行为大赏”。
05李月亮?
最后我们再来讨论最大的难点——
这男的能在长达三年的时间里，脚踩两条船，玩得溜溜转。
感觉并不蠢。
他怎么就不能及时跟女二分手、断绝后患呢？
这里我们就要了解一个“动机说”。
一般来说，了解一个人的动机，就能理解和评价他的行为。
本文男主的动机，大概率是两个：
第一，满足自己的需求——找到更多更好的配偶。
第二，不伤害其中任何一个女孩。
这是极常见的男性动机，我们身边比比皆是。
因为自然界里的雄性，通常都有两个本能：
一是多找配偶，二是保护好每个配偶。
虽然文明社会的法律和道德都要求男人专情。
但生物属性上，男人的爱情从来都不是非此即彼的单选题。
他们本性上还是希望多多益善。
这就导致男人在同时谈几个女人的时候，常常不愿跟任何一个提分手。
尤其是女方条件不错、又没有任何过错的情况下。
让男人说分手是很大的挑战。
在生物性上，这不符合男人的本能。
在社会性上，他还要面临道德压力和良心谴责。
所以男人常常因“不忍伤害女人”而无法主动说分手。
渡边淳一就说，这既不是善良，也不是恶意，而是人性的弱点，是男人懦弱与自私的体现。
本文男主应该就是这样的状态。
他的根本动机是“跟两个都谈着，又不伤到任何一个”。
所以他很有动力处心积虑去撒谎，去隐瞒，去左右逢源。
那么他就比较容易能暂时做到，显得挺聪明。（当然最后翻了大车，所以说他根本上是笨的）。
而“跟女二谈分手”，违反他的根本动机，他就费劲巴力，连暂时做到都不能。
就像我们每天都有强烈的动机吃东西。
我们就很有动力找到好吃的，在这方面非常厉害。
但是“控制食欲去减肥”违反我们的根本动机。
我们就个个都很笨，难以达成。
06李月亮?
据说现在两个女孩都要起诉男主小潘。
这家伙的结局肯定是不会好了。
所以他的悲剧，也给我们敲响了警钟：
对感情，一定要有敬畏心。
不要随便践踏别人的真心。
更不要太贪心。
自己没那个本事，就别样样都想要。
安守本分，不要作死。
知足不辱，知止不殆。
真正的善良是尊重真心。
真正的聪明是克制欲望。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
汪小菲二婚，S妈深夜破防，背后隐情一言难尽湖南老人“银行取款现场去世”事件，不是表面那么简单！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??