江苏科大男教授暴雷，细思极恐：高中都没毕业，怎么当上博导的？

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
一个高中毕业生，通过层层“包装”，居然当上了博士生导师。江苏科技大学的正牌博士生导师，年薪百万。自己一节课都不敢讲，居然还带起了博士生。最近这个新闻，着实炸裂。在咱们的常识里，骗子可能冒充领导，冒充富二代，冒充关系户，但肯定不会冒充教授博导。因为博导需要实打实的大学问。你没那金刚钻，咋干瓷器活？谁能想到。还真就有个没文化的中年男人。拿着漏洞百出的履历冒充科学家。成功当上了正规大学的博导。咱也算开了眼了。
01李月亮?
这个“高中生博导”，叫郭伟。我们先从学生林楚的视角，看看他的“伟绩”。2024年9月，林楚考上了江苏科技大学的博士。他是个农村孩子，一路磕磕绊绊，读到博士十分不易。一心想认真做科研，学点真本事，然后毕业回老家的大专当个老师。双选会时，他和同样刚进学校的郭伟对上了眼。这位新招来的教授，给他的第一印象很好。身高1米6左右，矮矮胖胖，随和幽默。头顶许多头衔，手握国际奖项，是妥妥的行业大佬。
这类导师，通常是学生们哄抢的对象。只不过大家都碍于郭伟是新来的，犹豫着不敢下手。林楚果断上阵，做了郭伟的开山大弟子。一开始，林楚被郭伟唬得一愣一愣的。他去网上搜索导师信息，看见郭伟还是一家科技公司的董事长，穿着白大褂派头十足。郭伟也常跟林楚吹嘘自己。说想发什么文章，他打个电话就行。校长都请不动的院士，他一请就请来了。林楚很兴奋，感觉自己要走上人生巅峰了。但两个月之后，他慢慢察觉到了不对劲——这位自己跟随的大佬，似乎没有做科研的意思。平时百般推辞，拒绝学院的排课。从头到尾，一节课也没上过。空空荡荡的师门里，连实验室和器材都没有。林楚主动向郭伟提出想买点实验器材。郭伟总是拒绝。那么问题来了。老师不做实验，也不上课，怎么教学生？郭教授的办法是——让学生自学。他让林楚自己看点英文书，自学成才。林楚需要一个很细的研究方向，向郭伟请教。但郭伟只说让他研究纳米技术方向。对博士生来说，这个范围比太平洋都大。追问下去，郭教授又说不出个一二三来。林楚很闹心，说郭伟看起来没什么专业知识，一点都不像博导。就像两个人聊电动车，专业的人会聊性能、电池功率。而郭伟只能聊聊电动车的颜色，描述它的外观。没有科研可做的林楚，在郭伟手下整天打杂。帮他报销、取快递、打印资料。填写行政材料、发布招聘信息、联系面试学生。慢慢地，林楚更加证实了自己的猜想。郭伟让他帮忙提供的报销材料里，有一些不存在的实验经费。他去搜郭伟发表的论文。发现有些论文的作者名字虽然确实写着郭伟，但照片明显是另一个人。林楚渐渐确信，郭伟就是个神棍和骗子。他找学院领导倾诉不满，学院答应帮他换个年轻导师。但郭伟很不喜欢那位导师。林楚害怕被穿小鞋，出于自保，决定退学。因为担心被郭伟报复，他还编了个借口，说是因为家境困难，才不得已中断学业。一个苦心求学的农村孩子，就这样被迫结束了自己的博士梦。
02李月亮?
真博士退学了，假教授又潇洒了半年。直到今年9月，江苏科技大学收到了关于郭伟涉嫌学术不端的举报。不查不知道，一查吓了好大一跳。学校发现，这位拿着百万年薪、手握千万项目资金的郭教授，履历完全造假。
是个彻头彻尾的大水货。毕业证书、各种奖项都是PS的。连出生地都是编的。他真实的学历，最多也就是高中毕业，甚至可能是肄业。因为欠了一身债，他早就成了失信被执行人，平时连老家都不敢回。而就是这么一个江湖骗子。竟然能一步到位当博导。
在学术圈的核心地带畅行无阻，把正规高校和一大群高知分子忽悠得团团转。真是……挺黑色幽默的。业内人士说，郭伟这个现代版滥竽充数的南郭先生，是妥妥的“艺低人胆大”。他先是给自己立下了一个巧妙的人设——“海归涉密人员”。如此一来，面对不会回答的问题，他就可以一律用涉密推辞。之后，他又编造了一系列不易核查的海外留学经历。他把自己名下的小破公司包装成科研机构。到处宣称自己是“涂装工艺研究所所长”。他还经常自费去参加学术会议。谁都没请他，他自己穿个衬衫西裤就去了。
然后伺机跟专家们握手合影扮熟人。至于论文和奖项，胜在他的名字足够大众化。同领域里，署名“郭伟”的论文不少。他看上哪篇，哪篇就成他的了。非常不客气，也十分不要脸。起初，郭伟拿着这些假头衔混商界。上海投资者王新元，十年前就被他骗过。当时王新元看了郭伟的辉煌履历，感觉相当不错，对他产生了很大兴趣。而郭伟又给他画了一张超级大饼，说自己能做到1300亿的市场。几次接触中，王新元隐约觉得这人是个半吊子，说话很油。但又实在觉得他身份厉害，研究领域也高端，最后给他投资了几十万。收益果然非常一般，双方草草结束了合作。2023年，郭伟攒够了新一轮“学术成果”，转型学界。经猎头介绍，他成功进入了急需高端人才的江苏科技大学。在学校的眼里，他的头衔可能很唬人——又是美国金属材料学会的科学家，又是国际纳米材料专家。国际奖项一大把，权威论文一大摞……然后哪怕他课是不上的，科研是不做的。学生是不管的，论文是不发的。学校还是高薪聘了他，无底线地包容他。甚至推荐他评上了江苏科技大学的“首席科学家”称号。主动帮他发了一些“科技领军人”的通稿。而有了科大教授身份的加持，郭伟更加如鱼得水。这两年拿着假成果，四处招摇撞骗。
03李月亮?
这么假的专家，难道没人发现吗？当然有。其实郭伟好几次险些翻车。只是发现的人出于各种原因，都不愿意捅破窗户纸。倒霉的开山大弟子林楚，深知胳膊拧不过大腿。宁可退学，也不敢跟教授硬刚。帮郭伟出书的李梅，偶然发现他的著作授权书是假的。出于安全考虑，她委婉终止了合作，没有声张。去年9月，中科院的一位姜姓研究员和郭伟共同申请专利，发现郭伟材料造假。因为自己也涉及其中，他觉得丢脸，没揭发。只是自此和郭伟断了联系。江苏科技大学的工作人员孙老师说，他和同事们也听到过一些传闻。说郭伟拿着千万级别的科研经费，去干自己的私事。那份漏洞百出的入职材料，也早就被人事部门发现有问题。只是一旦出事，需要学院领导背锅。于是无人敢管。今年评职称时，又有人发现郭伟的材料不对。但依然是将错就错。就这样，一群高校教师和企业家，陪骗子演着“皇帝的新装”。大家都知道他是滥竽充数的南郭先生，但谁都不愿拆穿……你看这事儿，是不是挺一言难尽的。就像人间的很多事一样，乍听特别荒谬，细想合情合理。好在最后，还是有人举报了郭伟。江苏科技大学调查后，认定郭伟确实存在学术不端。立马解聘了他，并向公安机关报案。郭伟现在已经进局子了。记者去采访他的前妻，前妻说她早跟郭伟断了联系，不知道他哪些是真，哪些是假。去采访他老家邻居，邻居们也从来不知道，当年那个不上进的小青年，已经骤然当上了科学家。这场持续多年的魔幻骗局，就此尴尬收场。大幕落下，满目荒唐，也满盘皆输。郭伟蹲了监狱。学校失了声誉。倒霉的林楚，丢掉了宝贵的读博机会，命运都被改变了。可悲可叹。
04李月亮?
回头看，其实郭伟并非多精明的骗子。他那些挂羊头卖狗肉的假论文、海外留学的空头支票、花钱买来的外籍院士。只需在知网花几分钟搜一搜，就能轻易拆穿。只要像林楚那样，稍微对比一下论文作者的照片，就能发现异常。但是居然，就没有相关的人发现。或者发现了也佯装不知。照理说，高校选聘人才，是有严格程序的，是要层层把关的。最基本的硬性条件核验，要通过学信网等官方渠道验证学历的真实性。
然后学术成果验证，要通过期刊官网、出版社数据库核实论文发表情况，对专利等成果进行法律状态查询。
还有很关键的一环——学术委员会评审，由多位校内外专家评议候选人的材料，包括完整简历、研究成果、研究计划、教学能力等等。此外，还要接受校领导面试、做公开学术报告。等等。那么郭伟这个低级骗子，是怎么用低级骗术，突破重重关卡的？那些理应严格的聘用程序，又是怎么层层失守的？此事有待调查。我个人觉得，大概率是两方面的原因。一是也许有人被郭伟买通，为他违规开了绿灯。这事不便多评。二是现在有些高校，过于追崇“头衔”了。当“头衔身份”比“学术能力”更硬核。
当“人脉关系”比“研究成果”更值钱。
那么学校看见郭伟那耀眼的头衔时，可能就会像小伙子相亲遇到大美女，瞬间拔不动腿了。
不想再过问他所谓名扬海外的“郭氏模型”。甚至不需要再让他好好做科研、带学生。只想留住他，把他当作一个学校实力的加分项，一个对外宣传的吉祥物，一个整合人脉的中间商。在这种心态下，被骗子钻空子，也不足为奇。
而这种观念的偏颇，其实在社会上比比皆是。
所以“高中生博导事件”最扎心的，不是骗子的卑劣狡猾、胆大妄为。
而是这世界有些评价体系的严重偏差。
是我们对“头衔”“身份”之类表面现象的过分迷恋。
对真才实干的隐形漠视。
我们也当通过这个事件思考——
与其盲目崇拜“帽子”。
不如认真查看“帽子”下面到底是个什么脑袋。
一个健康的环境，需要丰富、立体的评价体系。尤其需要关注人的真正价值和本事。倡导大家都拿真本事说话。让投机者无处藏身。给务实者一条光明大路。如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
香港大火多人死亡，遇难消防员女友崩溃发声，好扎心...山西某校这波骚操作，冒犯了多少普通人啊
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??