琼瑶破不了的死局，麦琳还在里面挣扎

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
琼瑶和麦琳，两个完全不同层面的人。本来没什么可比性。但毕竟都是女人。她们身上，其实有同一种特质。在面对男人和婚姻时，也陷入过同一个死局。琼瑶当年破不了的局，麦琳现在还在里面挣扎。
01平鑫涛的爱，是演的吗？
琼瑶的故事，我上次写过了。今天再补充两三事。都是平鑫涛在世时，对琼瑶的极尽宠爱。小事一：有一年琼瑶生日，当天要坐飞机出门。而平鑫涛事先悄悄与机组人员沟通好。飞行途中，整个头等舱的乘客忽然齐声唱起了生日歌。 琼瑶感动得热泪盈眶。小事二：有时平鑫涛自己要离开家出差。他也会算好日子，离开几天，就会订几天的花。每天送的花中，还会有一张印着花的贺卡，上边写些缱绻情话：“亲爱的老婆，才别3日，无比漫长。”如是种种。琼瑶会悉心保存这些卡片，“花会谢，但是他写给我的字不会谢”。小事三：琼瑶睡眠不好，晚上需要房间全部黑暗。平鑫涛就用不透明胶布，把屋子里的每个提示灯都封住。每晚还用夹子固定窗帘，避免外面的风打扰琼瑶。他们在一起的几十年，平鑫涛就是这样细致地宠爱着琼瑶。你看他们的合影，大多都是平鑫涛站在琼瑶身后，悉心呵护的样子。但是后来的事，大家也知道了。平鑫涛去世前，就把财产慢慢转给了子女。还瞒着琼瑶立下遗嘱，把身后遗产也基本都留给子女。完全没考虑琼瑶的感受。等他去世后，子女拿出遗嘱。琼瑶气得几年缓不过来，临终都不肯原谅他。所以平鑫涛真的爱琼瑶吗？现在很多人就觉得平鑫涛之前对琼瑶的爱，都是假的，都是演的。都是为了骗琼瑶给他的出版社赚钱。我倒觉得没那么绝对。平鑫涛应该也是爱琼瑶的。只是并非他所表现出来的，那么纯粹的100分的爱。他对琼瑶的好，背后应该有爱情，有感恩，也有现实需要，有利益考量，有刻意迎合。各种复杂的东西糊里糊涂地混在一起。非要分辨一下到底有多少是真爱的话。我觉得可能是，50分的爱情吧。
02男人不吃爱情这碗饭
其实这也符合大部分男人的特质。男人的爱情，可能会有热烈缠绵百分百投入的时光。但会非常短暂。在漫长的一生中，他们更多的心思是在自己身上，在事业上，在钱上，在整个社会关系上。男人一般不吃爱情这碗饭。尤其对老婆这个稳定安守的“旧人”，他们一般没那么大的热情和兴趣。会爱，但不会爱得多么满。50分都算高了。平鑫涛其实是个例外。因为他的灿烂人生，是要靠琼瑶托举的。所以他会格外地多爱琼瑶几分。“爱那个托举自己的人”，也是人之常情。而且平鑫涛也清楚，琼瑶是个极致渴望爱的人。所以就尽力去满足她的期待，为她营造一份100分的爱情。这个半真半假的戏，他一直演到死。其实以琼瑶的智慧和洞察力，她肯定也知道，平鑫涛这份爱里，有图利的部分。只不过她高估了真爱的比例。她以为纯度很高，近乎无暇。直到最后看到平鑫涛的的遗嘱，才看清他对她的真心，不过也就50分。可惜年逾八旬的她死无对证。只能悲戚中仰天叹息：你为什么要辜负我！答案从风中飘来——因为人性本就如此啊。这其实是琼瑶的死局。她渴望100分的爱，但男人那里其实只有50分。你要么接受真实的50分，要么接受注水的100分。没有完美选项。
03李行亮的50分
然后我们把视线转向另一对夫妻。李行亮，其实是另一个平鑫涛。他对麦琳，最多也只有50分的爱。而麦琳又没有琼瑶那么争气，不能给李行亮提供那么大的价值。所以李行亮也没有那么大的动力和能力，把这50分演成100分。麦琳就很不满足，也很不安心。拼命拉着李行亮要100分的爱。李行亮给不出，又不敢说。他俩所有的矛盾，核心就在这里。很多人看《再见爱人》，都想不通麦琳到底是怎么想的，她怎么那么作那么拧巴那么神经病？别的咱不评，单说她对李行亮的种种不满意。其实答案就在这里。我们先来看他们相处的一个片段。一个明显不是剧本的、很重要的片段。有次晚餐时，麦琳很认真地说，这辈子除了李行亮，不会有更爱的人了。这是个挺深情的告白。但旁边的李行亮听到这句话，表情微妙而复杂。这个表情意味着什么呢？咱们来设想一下，就能懂了。来，现在来想一个你非常非常喜欢的人。想象这个人正在众人面前跟你告白：“这辈子除了你，我不会有更喜欢的人了”。你会是什么表情？多半是忍不住看向ta，同时嘴角会泛起笑意。因为：第一，你心中欢喜，自然会笑。第二，你想看看ta的表情，确认这是一句真话。第三，你想在这一刻跟ta有一个链接，盖章认定这个时刻。这都是本能的直觉反应，但李行亮完全没有。然后我们再来设想。如果你不爱一个人，但是ta当众说“这辈子除了你，我不会有更喜欢的人了” 。你是什么反应？是不是跟李行亮类似？当然，李行亮的微表情还要更复杂。他更像是感受到了一种负担和压力，然后本能地想抗拒。结合他这个很本能的反应，和他一贯的表现看。李行亮其实没那么爱麦琳。有爱，但不多。而麦琳在日常生活里，一定很多次地感受到这种反馈。她内心挺清晰地知道，他没那么爱她。但是她不想承认，更不肯接受。因为李行亮对她至关重要。他还是她两个孩子的爹，又赚钱养这个家。关键麦琳还很爱他。而她自己的魅力和价值又都在下滑。所以麦琳内心的真实状态就是——她需要得到李行亮100分的爱，来给自己足够的满足感和安全感。而李行亮只能爱她50分。她觉得远远不够。所以拼命要求李行亮爱她更多。而事实上，李行亮已经给到极限了。就像一个人，他只有50块钱，你非让他交出100块。你逼死他，他也交不出来。这就是麦琳和李行亮之间最根本的问题——麦琳一直在逼李行亮交出他根本没有的东西。
04麦琳的逻辑
在这样的状态下，双方肯定都会很累很痛苦。比如“青团事件”。李行亮为了哄麦琳开心。专程飞到上海去买麦琳最爱吃的青团。因为怕买错，就买了全部的口味。这本来是件感天动地的事。但麦琳的反应是——“为什么我第一口咬下去不是我喜欢的口味，我只喜欢咸蛋黄肉松的！为什么你去了上海就只买个青团……”挑一堆毛病。把李行亮大骂一顿。网友就理解不了这个女人，觉得你这不是有病吗？太不讲道理了这也。连张泉灵都懵了：姐你想要的到底是什么？麦琳确实是很糊涂。但仅就这件事来说，我能明白她的道理在哪里——因为麦琳知道李行亮只是迫于压力，在表演100分的爱。其实他心里并没有那么爱。所以麦琳不想让他表演成功。但是又不想，或者不敢戳穿他。那么就只能用这种看似无理取闹的方式，让李行亮知道——这种虚情假意是不能满足我的，我要的是真心。麦琳很多让人看不懂的举动，其实背后都是这种心态。比如李行亮不给她买衣服，她就生气。李行亮买了，她又要退掉。那是因为，她希望李行亮给她买衣服的初心是“我老婆那么好，我那么爱她，我要让她美美的开开心心的”。而事实上，李行亮的动机只是“我不买她会生气，我不得不维持关系稳定，别惹麻烦”。麦琳自然是不满意的，所以她要把衣服退掉，不让李行亮表演成功。黄执中说，麦琳是“不希望对方偿债成功的债权人”。为什么不接受对方偿债？那是因为麦琳想要的是钱，对方还的是草。麦琳的底层逻辑是：我为了你极致付出，把爱和精力百分百投入到你身上，辛辛苦苦给你带两个孩子，自己几年都不买一件衣服……我在婚姻里投放了这些筹码，你就欠了我的。而你需要偿还我的，就是100分的爱。我只要你情真意切的爱，其他都不行。所有假惺惺的表演都不能蒙混过关。可是呢。李行亮偏偏就拿不出这样的爱。所以两个人就总是在较劲，在争吵。李行亮觉得你要礼物，我给你买礼物，你要惊喜，我给你搞惊喜，我可以了。麦琳就觉得我要的根本就不是那些东西，我要的是你的爱。是你能精准地察觉到我的小情绪。是你看到我就生理性开心。是你真正认可我的价值。是当我说“此生最爱是你”时，你面带笑意看向我。反过来，如果我向你深情告白时，你面无表情，抵触抗拒。当众人讨论谁是理想型伴侣时，你指向另一个女人。那你买一百件衣服、一百盒青团给我，又能证明什么呢？我又有何欢喜呢？在一次快问快答的环节。张泉灵问麦琳和李行亮，谁更离不开谁。李行亮率先说，他更离不开麦琳。麦琳眼泪当时就下来了。因为这才是她想要的东西啊。她一直争来争去的，根本不是什么衣服，青团，很贵的包。而是李行亮那句脱口而出的“我更爱你”。
05麦琳该做的改变
麦琳这种心态，我完全可以理解。但是她的做法，我完全不赞同。因为她的种种举动，都是在把自己往死路上逼。咱们现实点说。李行亮是成名前跟麦琳在一起。说明那时他俩相对般配。而现在李行亮已经是小有名气的歌手，人生上升了一大步。另一边的麦琳，用她自己的话说，年纪大了，人也胖了，整天蓬头垢面带娃，魅力大不如前了。所以，虽然这么说很残忍很不应该，但事实是——如果两个人都重新选择伴侣的话，李行亮大概率能找到比麦琳更好的。李行亮之所以还坚持留在这个婚姻里，主要还是靠他的道德感，以及他们的两个孩子+所剩不多的感情。但是，如果麦琳继续这样作下去，也很难说李行亮能忍多久。杨子有一次怼麦琳，有几句话说得很到位：如果你光从他身上找问题，不从自己身上找。那你们都可以换人，他可能比你换得更快。你是在等着亮亮觉醒吗？他如果真的觉醒，你绷得住吗？你既然承受不了这个代价，还不好好过？这几句话说的，让我把杨子都看顺眼了。确实很对。所以有三件事，麦琳必须有清晰的认知——第一，要改变她最根本的逻辑。前面说了，麦琳最底层的逻辑是：我为你付出那么多，你必须回报我100%的爱。但这个逻辑完全不成立。就像你拉住一个路人说，我把我所有的钱都给你，你必须给我一辆车。你觉得我够意思了，倾我所有都给你了。但问题是人家愿意吗？更大的问题是他可能根本没有一辆车啊。所以麦琳的根本逻辑就是愚蠢的。她太一厢情愿了，太自以为是了，太搞不清状况了。第二，爱不能硬逼着对方给。中国传统女性有种非常错误的思维方式。就是拿“我为了付出多少，我给你生了孩子，你当年那么穷我就跟着你”，去绑架男人。让他内疚，逼他对你好。看似有道理。但效果其实很有限，甚至很凶险。因为内疚不能生发爱，只会滋养恨。一旦对方不堪重负，很容易走向另一个极端——好吧，我就是个坏人，我冷漠自私无情无义。既然这样，那我干脆坏到底，我认输了。咱俩别过了，各自再开一局。你咋办？就像李行亮有次被逼急了，直接说——“我就是心理残疾，我有病，你不跟我过了，我认”。麦琳反而就有点怂了。第三，想让别人爱你，你首先要是个可爱的人。一个人要想得到爱，只有一个办法。就是你要做一个可爱+有价值的人，你要值得被爱。你知道自己形象大不如前了，那可不可以日常收拾利落自己，不要老是蓬头垢面？你想让他喜欢你，那可不可以多展示你可爱、美好的一面，而不是整天唠叨、压迫、掌控他？张泉灵说的一句话，我觉得也很在点子上。“你知道他的偶像是迈克尔杰克逊，那可不可以试着问问他为什么？”这意思是，你要跟他的精神有共鸣，你们要处在同一个精神层面，相处才更和谐。所谓强摁牛头不喝水。一个人没那么爱你，你拼命摁着他说“你要爱我爱我爱我啊”，这是没用的。你要去看他需要什么，欣赏什么，爱什么。然后做到他的心趴上。那你什么都不用说，他自然就颠颠地来爱你了。
06从根本上破局
最后，我们回到一个最最最根本问题。
其实麦琳也好，琼瑶也好，葛夕黄圣依也好。太多女人，都在渴望得到一生一世一百分的爱。渴望被在乎，被顾念，被无条件地呵护。可是啊。心愿归心愿。现实是现实。这个俗世里，没有几个男人，能长久而真诚地给老婆100分的爱。平鑫涛老先生算是做到极致了。但最后还是留下一份遗嘱，伤得琼瑶阿姨体无完肤。而大部分女人，远没有琼瑶那么大的价值和实力。所以更会早早见识到男人的“半心半意”。也更会觉得失望，拧巴，委屈，悲凉。那要如何破解这个死局呢？其实最好的办法，不是拼命逼迫对方拿出100分的爱。而是降低期待。如果男人只能爱到50分。那我们最高只期待50分就好了。另外50分，我们留给自己，留给事业，留给孩子，留给这个浩瀚的世界。世界这么大，精彩那么多，何必非要死死拴在一个男人身上？搞得他那么累，你那么苦。何必呢。男人可以是女人亲密的伙伴，但不必是女人生命的基石。
与其一头扎进这个无解的命题。不如自己打开家门，去创造更大的价值。去拥抱更大的舞台。去享受更丰盛多彩的爱。何须依附，我自有精彩。
何须他人，我自有乾坤。
自我盛放，自我发光，才是女人在这个时代，最正确的打开方式。如果你也认同，就点亮【赞】+【在看】吧。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 琼瑶拒绝与平鑫涛合葬，三个继子女“庆团圆”，气氛有点微妙了…|拉黑亲妈，和弟弟决裂，他到底怎么了？
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??