上海25岁“艳遇男”东窗事发：纵欲成瘾，正在毁掉越来越多人

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 四美每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
这世界，多少欲望之火熊熊燃烧。
又有多少人，茫茫然做了这欲望的燃料。
01面试官，是个贼
前几天，上海广播电视台报道了一个离谱案件。
我觉得很值得聊聊。
今年4月，李先生到上海宝山区的一家大企业去面试。
接待他的面试官，是个年轻的小伙子，姓安。
——这个面试官小安，就是本文的主角。
李先生起初完全没觉得这个小安有啥特别。
俩人很正常地谈了半小时，面试就结束了。
没想到的是，李先生前脚刚出门，后脚就收到了银行的消费提醒。
还是一笔大额消费。
5000美金，大概3.6万人民币。
李先生很懵，他没支出这笔钱啊。
于是赶紧找银行咨询，同时报了警。
银行提供的消费明细显示，李先生的5000美金，是购买了机票。
而机票的受益人姓安。
安？
李先生划拉了一遍自己认识的人，又回忆了一遍最近发生的事。
最终目标锁定了刚刚给自己面试的安某。
他想起，面试前自己曾把包放到了面试企业的会议室。
当时会议室只有一个人进出。
就是安某。
果不其然，警方根据线索核实——
机票上的安某跟面试官安某，正是同一个人。
警方随即传唤了安某，问他怎么回事。
安某表现得很无辜。
“为什么机票上是你的名字？”
“我怎么知道呀？”
嘴硬不怕。
接着查。
警方随后进入安某的家中搜查。
顺利找到了其他赃物——两个钱包。
一个是安某的同事老周在公司丢的。
一个是旅居国外的张先生，在国外机场丢的。
人赃俱在，安某无法再抵赖。
老老实实交代，自己确实是个……贼。
02三面人生
一个有着体面工作的小伙子，为何做贼？
这就不得不说说安某的三面人生了。
绚烂的A面。
安某，00后，今年25岁。
毕业于上海一所双一流大学，一流专业。
他学习不错，能说一口流利的英语。
毕业后跳了几次槽，来到这家企业当HR。
待遇也不低，税后一万多，还提供住宿。
照说日子挺好过的。
这是安某的A面。
一个名牌大学生，一个能力不错的HR，有着正向积极的人生。
放纵的B面。
安某常常去旅行。
整个大学四年，他出去旅行了上百次。
毕业工作后，更是短短3年就飞了120多次。
四大洲七个国家，都有他的足迹。
在被抓之前，他正计划去非洲，疫苗都打好了。
安某盖满边检章的护照
讲到这里，你一定觉得他是个酷爱旅游的人。
可是。
面对警方审讯，安某非常肯定地说：
他并不是太喜欢旅行。
啊……
不喜欢你为啥一年到头老往外跑？
安某给出了非常合理的解释：
“出去玩是完全陌生的环境，认识人比较容易。
大家晚上聊聊天这种会有干柴烈火的时候。
也是一个比较美好的相遇。”
——原来这么飞来飞去，是为了干柴烈火的艳遇。
这是安某的B面人生。
过得任性，玩得尽兴。
当然，他要是靠自己的实力玩，那也是他的自由。
可问题是，他自己实力不行。
他得靠偷，来让自己尽兴。
这就要说说他的C面人生了。
——一个为人不齿的小偷。
一年四季到处旅行，一万多的月薪肯定是不够。
咋办？
正常人可能就算了，不出去玩了。
或者努力攒钱，攒够一次玩一次。
但是安某管不住自己的欲望。
又没钱，又得玩。
那就只能去偷钱了。
在公司偷同事，在机场偷旅客，连公司的面试对象都不放过……
结果偷来偷去，伸出的手，终于被一把抓住了。
这些被偷的人，肯定不会想到。
身边那个看起来低调靠谱的同事，那个与他们擦身而过或者热情交谈的陌生小伙。
正盯着他们的钱包，伺机作案。
有时候人皮面具背后，真不知藏着一颗怎样的心。
03欲望的奴隶
有一件事很可怕。
就是能力配不上欲望，又不肯收敛欲望。
你说安某不知道偷别人的包、刷别人的卡，很可能被抓吗？
大概率也知道。
但是他顾不了那么多了。
他的欲望失控了。
他成了欲望的奴隶。
无论自己付出多大的代价，都要去满足那个欲望。
他不能理性地思考，无法克制自己的行为。
欲望说要什么，他就无法自控地去做什么。
所以人总说“欲望是魔鬼”。
人一旦被过度的欲望控制，他就从人变成鬼了。
而这种“鬼”，正在越来越多——
月入三千，非要买上万的包。
房贷都快还不上了，还在直播间豪掷千金。
为了买最好的手机，去裸贷，把自己的私密照片发给别人，之后夜夜噩梦……
太多人都陷在欲望的深渊里。
要赚钱，赚更多钱。
要特权，更大的特权。
要升官，升了还要再升。
要艳遇，遇了还要再遇……
其实要钱也好，要爱也好，要爱马仕或者新款手机也好。
如果自己有能力得到，那就完全没问题。
可问题是，很多人的能力，不够满足自己的欲望。
一个月赚一万，却想花五万。
这五万还非花不可。
他会怎么办？
大部分办法，都写在《刑法》里。
剩下的办法，都通向自我毁灭。
04能力VS欲望
像安某这种年轻人，人生本来是不错的。
靠着聪明和努力，考上了双一流大学。
还在上海找到了一份好工作。
这已经是多少人用尽浑身力气也无法企及的了。
可是他陷入了欲望的深渊。
人生因此急转直下。
这也给我们所有人都敲了一声响亮的警钟。
因为不管是我们自己，还是我们的孩子，都身处一种险境里——
这个世界太丰富了，我们眼前的诱惑太多了。
很多诱惑又仿佛触手可得。
而我们还总是被告知，要“爱自己”“活出理想的自己”。
所以很多时候，我们就会不自觉地放纵自己的欲望。
有时候就算明知超了标，明知不可为，还是不肯克制。
在有些孩子身上，这种任性尤其严重。
他们从小被过度满足。
以至形成了“欲望就是应该被满足”的错觉。
他们想干什么，就必须要干成。
中午要吃炸鸡，就必须吃上炸鸡。
晚上要出去玩，下刀子也必须去玩。
他们现在还小，当然好满足。
但是以后呢？
当吃炸鸡变成了买豪车、出国游、上985、住大房子、找完美对象……
而他们的能力又根本达不成这样的欲望。
那他们会不会就要坑蒙拐骗、铤而走险，最后万劫不复？
想想还是挺可怕的。
所以我想，我们需要跟孩子，也跟自己好好谈一次。
主要有四点：
第一，人的欲望，必须要跟能力匹配。
有多大本事，摘多大桃子。
力所能及的欲望，是天使。
超出能力的欲望，就是魔鬼。
第二，自己实力达不到的欲望，就必须清醒克制。
理性地驾驭你的欲望，而不是成为它的奴隶。
第三，不管多想得到一样东西，都不要走邪路。
不要做无法承受后果的事。
包括犯罪、欠债、透支健康、违背道德、伤害亲人……
第四，如果很努力了还是达不成欲望，那就承认自己不行。
不要强求。
强求无善果，只增孽债。
其实很多事情，都只是一念之间。
一念起，百障生。
一念灭，万物空。
是生是空，取决于你有没有本事驾驭。
本事够大，生是福报。
没那个本事，空才自在。
过去我们总觉得人要征服世界。
现在想想，也许最该征服的，是自己达不成的欲望。
能看透欲望的陷阱，做自己真正的主人，才是世间高人。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
美女记者转行“擦边主播”，暴露了当下普通人的认知黑洞…上午剪彩下午离世，94岁杨少华之死，我看见人性的黑洞
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??