上百名“义乌老板娘”被央视曝光：难怪挣钱多，原来这么狠！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
01李月亮?
之前有一条视频很火。
我当时看到也是觉得……哇，真拼啊。
是在浙江义乌的一个市场。
这市场每天早晨8点半开门。
但是有很多老板娘，会提早等在门口。
一开门就赶到英语角去学英语。
上百个老板娘集体呜哩哇啦学英语，场面十分壮观。
前段时间央视还报道过她们。
因为义乌的外贸“朋友圈”越做越大。
和全球230个国家地区的客户做生意。
所以有个说法是，“在义乌，人均英语四级”。
会英语就直接等于赚钱多。
就这么现实。
当然，不光老板娘卷，孩子们也很卷。
现在义乌很多“小孩哥”“小孩姐”假期里帮大人看店。
都能用英语和外商交流，甚至能直接谈订单。
前段时间，宁波有个14岁女孩，用全英文与美国客户商务谈判的一段视频在网上走红。
人民日报等官媒，纷纷报道。
女孩的妈妈是做外贸工作的，平时主要和外商做生意。
女孩从小就对英语感兴趣，妈妈也很注重对她的英语学习，尤其是口语。
那一次，女孩通过和外商交流沟通，最终帮妈妈谈成了一笔1200件野外手电筒的外贸订单。
惹得网友纷纷羡慕，又是别人家的孩子。
有个义乌小孩哥，会说五国语言。
有一次用英语卖货，直接把外商惊呆了。
外商直言，“因为你，我想下单了”。
02李月亮?
对于学英语的重要性，这几年很有争议。
但我始终认为，学好英语非常重要。
除了考试需要，更是因为这是一个世界通用的语言，是我们行走社会的重要技能。
这个社会，你拥有一项工作技能可能平平无奇。
但一旦叠加英语好，可能就成王炸了。
我一个高中同学的孩子，前年刚大学毕业，进了一家电商公司。
她是学市场营销的，但喜欢学英语，考下了英语专八。
去年他们公司开拓跨境电商业务。
她的英语技能一下就凸显出来了。
直接被调去做国际内容运营主管，薪资翻了一倍。
所以真的别怀疑学英语的必要性。
就算AI时代，这也是一项非常加分的社会技能。
尤其是现在社会这么卷。
咱多个本事就多个竞争力。
当然，有可能的话，英语越早学越好。
我是在儿子小学一年级时，开始让他学英语的。
因为启蒙早，而且选准了机构，所以他的英语成绩一直非常好。
去年他高二暑假我们一起去纽约，他已经能顺畅地跟老外交流。
所以今天，月亮给大家推荐儿子从小学习的外教课——
51talk 1对1外教课。
我觉得它最好的两点是——
第一，孩子喜欢学、学得会。
第二，家长很省心，不用盯。
现在，他们推出了0元领取大礼包的活动。
想让孩子体验外教英语课的，可以扫描二维码，0元领取大礼包。
扫描下方二维码
免费领取真人一对一外教课+大礼包
??????
··
03李月亮?
51talk这个品牌，很多家长应该都比较熟悉了，它有长达13年的英语教学经验，口碑非常好。
第一：从兴趣出发，孩子喜欢学
一说起英语，很多家长就头疼。
孩子学不会，自己不会辅导，孩子不喜欢英语...
这些都是困扰家长的难点。
其实，想让孩子学好英语，得先让孩子喜欢学，对英语感兴趣。
俗话说：“兴趣是最好的老师。”
51talk的课件，是根据不同年龄孩子的喜好设定的，很多孩子第一次学，就兴趣满满。
比如一年级是色彩丰富的卡通风格，课件很精美，像读绘本一样有趣。
动效也很可爱，孩子们更感兴趣。
它们每节口语课的时间设置非常合理。
一般在25分钟左右。
可以充分利用孩子们的碎片化时间。
而且，约课时间，也非常灵活。
既可以固定上课时间，也可以单次自由约课。
因为是精品小班互动，有相同水平的小伙伴一起学，一起互动，孩子学起来更有趣，也更有效。
既不会增加孩子的学习负担，还能保证孩子们有喜欢学，愿意学。
第二：师资力量强大，孩子学得会
51talk成立以来，一直深耕海外师资，从最初的菲教到现在的欧美外教，考核非常严格。
在师资团队的优质和稳定性上，大家尽可以放心。
而且，学生们在课后还会有对老师的打分环节，让用户对老师进行考核，分数都是公开可供参考的。
下一次约课时，家长可以自主选择孩子喜欢或评分高的老师。
最后能留下来的，都是经过学生检验过的、发音好、负责任、受欢迎的老师。
第三：全沉浸式互动，让孩子告别“哑巴英语”
在有些家长的观念里，孩子的英语好不好，全看单词背了多少。
于是，孩子们每天抱着单词书“死磕”，可真遇到外国人，根本交流不了。
其实，英语学习，背单词只是最基础的，真正让语言“活起来”的，是持续而真实的交流。
51talk课程的优势之一就是，沉浸式互动做得特别好。
课程里设计了很多小游戏、抢答环节。
对低龄孩子来说非常友好，对克服“不敢开口”非常有帮助。
孩子们每节课都可以和外教互动，避免学了半天，还都是“哑巴英语”。
51Talk对于孩子们来说，简直就是一个“口语陪练场”。
他们的课程体系也非常科学。
既能接轨剑桥英语等国际测试，同时结合小学新课标研发、更适合中国孩子。
51talk不仅从词汇、语法、文章、口语等方面入手，让孩子系统提升英语水平。
还设置了非常广泛实用的话题范围。
除了日常生活，课堂话题涵盖历史文化（特别是中国文化）、艺术、时事新闻、数学、自然科学，全方位帮助孩子拓宽视野。
扫描下方二维码
免费领取真人一对一外教课+大礼包
亲眼见证孩子的改变
??????
·····
04李月亮?
51talk 课程还有一个很大的优势，就是它有完整的预习、复习、测试闭环。
孩子们不仅可以在外教上课的25分钟内，沉浸式学习。
还可以拿到课件做针对性预习、课后复习题。
从听说读写，到巩固练习，再到应用到生活中，让每个学员的英语学习之路，既高效又有趣。
学完一部分还可以做评测，形成学习报告，方便家长了解孩子学习情况。
家长更省心。
让孩子不只是“学过”，而是“学会”。
拿小朋友体验的《My Dragon Dream》举个例子：
在上课前，小朋友可以提前看课件，提前预习。
比如有一节课的主题是《我梦见了龙》。
孩子们的学习步骤，一般分为以下几步：
① 看预习视频
包含知识点 4分钟真人小动画，正课的提前演练。
② 重点知识预习
这是一个AI 互动环节！
AI老师会告诉孩子课程的前情提要，帮孩子认识单词。
核心句子会让孩子跟读，不会出现外教一上课，孩子啥都听不懂的情况~
③ 课前小测验
这部分相当于读绘本环节，也会对前面学到的单词做一些延伸，先熟悉一下内容，学完之后娃就都掌握啦。④ 一对一外教课
正式课上，老师会让孩子认识单词、读句子，做互动游戏，然后进行角色扮演，来强化孩子对单词的理解和运用。
孩子对这类奇幻主题很感兴趣，像在听故事、讲故事一样~
孩子每次答对问题，老师就会奖励小星星，在提高孩子学习兴趣这方面，51talk的老师那可是相当有经验。
⑤ 复习题
学完之后，孩子可以花几分钟做10 道题，（里面包括听力、看图理解、问答），检验学习成果。
⑥ 课后评价
老师会给出详细的课后评价：孩子哪里表现好，哪里还没掌握，会形成一个报告方便家长查询。
家长也可以查看课程回放，检查孩子的学习效果。
今天，月亮给大家薅来了超值福利，0元领取1节25分钟直播课（价值99元）、3节公开课、50本电子绘本。
名额有限，拼手速啦！
长按识别下方图中二维码
0元领取大礼包
??????
没有接触过英语一对一的家庭，建议都给孩子领个大礼包，试听一下；
接触过的也可以比较下质量，看看孩子更喜欢哪个老师。
趁着这次有活动，大家赶紧领取福利啦。
当今社会，如果不想被社会淘汰，我们也应该向义乌老板娘学习，任何时候，都不放弃个人成长。
同时，充分利用现有条件，努力托举孩子，让孩子利用优质的学习资源，把英语学好，像那位宁波女孩一样，拥有更多的人生可能。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
全民拯救李亚鹏！“月亮你写写贺娇龙吧”
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??