四川“易烊千玺”刷屏，这故事我真没想到…

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
昨天去看了电影《小小的我》。这是今年年底的大热门电影，还拿了东京国际电影节的观众奖。本来我是冲着蒋勤勤和易烊千玺去的。但看完电影，感觉整部片子和他们一样闪闪发光。是我特别喜欢的小人物题材。也扎扎实实地表达了小人物的艰难和蓬勃。很动人，也很治愈。这是易烊千玺
01小人物的难
电影的主角叫刘春和（易烊千玺饰），是个20岁的四川小伙儿。他是个脑瘫患者，一个不普通的普通人。刘春和从小患病，肌肉退化。因为这个病，他活得很艰难。睡觉、洗澡这些小动作，对他都是“地狱难度”。仅仅“从床上坐起来”这个动作，都要大费周章。他的床头，挂着一个已经摸到包浆的布条。每次起床，他都得拽着这个布条，呲牙咧嘴、歪歪扭扭地使劲起身。在浴缸里洗澡，他随时可能滑进水里，溺水而亡。家人不得不守在门口，见势不对就冲进浴室，把他捞出来。他说话含混不清、面部频频抽搐、吞咽能力不好。喝水得用吸管一点点地嘬。吃饭随时会呛到，吃多了还可能窒息。连亲妈都有点嫌弃他，不愿带他见人。让他像笼中小兽，整天待在家里。除了吃喝拉撒，就是读书学习。这样倒是也有好处——刘春和的成绩变得很好。他高考超一本线几十分。可惜考上的大学挺远，没人能去照顾他。而且还是个师范专业，显然不适合说话都费劲的刘春和。妈妈给他泼冷水，让他赶紧复读，考个离家近的大学。重重压力之下，出现了影片开头的一幕。
刘春和扭曲着身体，颤巍巍爬上天台。用变形的手指，在纸上奋力写下两个字：遗书。
02生命里的一束光
遗书刚写一行，外婆回家了。外婆是刘春和生命里的一束光。说“一束光”都轻了，应该是“一颗小太阳”。堪称“臣无祖母，无以至今日”。外婆性格大大咧咧、行事咋咋呼呼。一言不合就能跟别人吵起来，打架打到派出所。
这个脑瘫的外孙，并没有让外婆苦闷。相反，她真心以刘春和为傲，恨不得把他介绍给全世界。刘春和20岁生日那天，外婆让合唱团的朋友齐聚一堂，大张旗鼓地给外孙过生日。妈妈不让刘春和出门，外婆却带他偷偷面试辅导班老师、喝酒、吃肥肠粉。推荐他去乐队打鼓，帮他勇敢追爱。别人瞧不起刘春和的能力，她气到跳脚：“刘春和是脑瘫，不是傻子！”她是刘春和出门在外的拐杖，也让刘春和破碎的心有了支撑。一个举步维艰的脑瘫患者，心底里必然藏着不为人知的荒芜和潮湿。但是外婆用她热烈的爱，倔强的生命力，消解着刘春和内心的自卑和小心翼翼。让他不必活在漫无边际的阴影里。刘春和一开口说丧气话。她就会啪啪给他两巴掌，让他有精气神儿地活着。因为有了这份力量，刘春和开始勇敢地面对世界。对于自己脑瘫病人的身份，他过去遮遮掩掩，后来大大方方。甚至还有一点小骄傲：“我是个脑瘫病人，来自神经病学，最古老的未解之谜。”
03母子间的羁绊
如果刘春和是一棵小小的、垂头丧气的青苔。外婆就是一束照向他的光，让他从阴暗的角落里支棱起来。而妈妈，就是他生命里一片抹不去的潮湿。蒋勤勤饰演的刘春和妈妈，非常到位。她不是人们经常歌颂的那种春风化雨、无私奉献型的妈。二十年来，她始终没走出“生了个脑瘫儿子”的阴影。因为生孩子时，医生骂她“不会使力”。她始终觉得刘春和的病错在自己。不敢给刘春和过生日、办残疾证。无法面对自己的痛苦和内疚。刘春和走丢的时候，她也会和丈夫一起感慨：
如果这个孩子找不到了，我们的生活会不会大不一样。听起来有点冷。但其实也只是那么一说。在刘春和窒息抢救之后，她面对失去儿子的恐惧，哭得涕泪横流。这种本能的反应，才是她内心最大的真实。我很理解这个妈妈的困境和纠结。残障孩子的妈妈，背负着沉重的心理压力。她焦虑孩子的现在。担忧孩子的未来。内疚自己的过错。甚至还有自私的考量。这种种心理，和天然的爱混杂在一起。会造就一个更复杂、更现实的不完美的妈妈。影片里，刘春和跟妈妈相伴相生，彼此不满，彼此深爱，彼此塑造。用一种鲜活的方式，淋漓地展现出了母子之间的深层羁绊。
04山谷里的狗尾巴草也有春天
其实这世上的人，各有各的艰难险阻。刘春和身上，有很多小人物的影子。他的困境是脑瘫。
我们的困境可能是抑郁症，是赚不到钱，是孩子成绩差，是社会压力大，是求学不顺利，是亲密关系糟糕……每个人都有自己的难关要闯。每个人，也都在努力活出自己的热气腾腾。就像山谷里最不起眼的狗尾巴草，也在尽力迎着山风蓬勃着，繁茂着。刘春和就是这样。他读完了一面墙的书，考上了心仪的大学。虽然面试辅导班老师没成功，却给老年合唱团开了手机培训课。成了一群老人的香饽饽。他还去学开车，练打鼓，去咖啡厅打工赚钱。我印象很深的是，外婆听说他能赚钱了，兴奋地替他展望：这样你就能买喜欢的衣服、上喜欢的大学、买自己的手机啦。但刘春和歪着头，一字一顿、格外郑重地说：不对外婆，不止是钱，我有工作，是尊严。——这正是小人物的真实心理写照。他们也不只是需要钱需要手机需要好衣服。他们更需要尊严，需要价值感。刘春和还有一个喜欢的女孩，叫雅雅。他给雅雅写过一首诗：
你是高耸入云的辰星，我是穿梭于孤寂之河的怪人。这首诗，其实出自另一个真实的脑瘫病人，叫龚苏。他喜欢写诗，有一群热闹的朋友。朋友们也是行动不便的病人，却活得各有各的精彩。有“斜杠青年”小豪，跑闪送、管民宿，样样都行。有热爱音乐的岳铸，在白血病患者的合唱团里，用歌声传递温暖。《小小的我》还原了他们的生活。刘春和的世界，就是他们的缩影。完全不是那种悲痛催泪、活在苦难里的刻板印象。他们就是在城市的夹缝里，蓬勃地活着。像这世间所有寻常的小人物。偶尔苦涩艰难，时常蓬勃向上。其实脑瘫也没什么特别的。就像长得胖也没什么特别的。赚钱少也没什么特别的。只要心里有一股劲，一种力量。只要还愿意积极奔走在人生的热爱里。日子就不会太差。
05李月亮?
看《小小的我》之前，我以为它只是关乎脑瘫病人的小众电影。但看完后，我竟然感觉自己跟它有强烈的共鸣。我们与刘春和，都是茫茫人海中的一个“小小的我”。
都有自己微小细腻，但完整复杂的世界。这个小世界里，也都有一块阴暗、残缺的角落。只是刘春和的残缺可能更外显，我们的残缺更隐蔽。但大家都被孤独、迷茫、哀伤侵蚀过。也都有过不为人知的艰辛、狼狈、挣扎。而只要我们咬着牙、攒着劲、闷着头，一步步往前走。大步流星也好，磕磕绊绊也罢。只要一直一直向前走。就总会走到自己的春和景明里。
新的一年快来了，如果你也想挥散生活的阴霾，不妨去看看这部电影。然后你会发现——活得渺小又怎样，屡屡失败又怎样。不必自惭形秽，不必灰心丧气。每一个努力绽放的灵魂，都终将拥有属于自己的高光时刻。如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|他俩无性婚姻已三年，女方真是爱得有点惨…|“南大碎尸案”家属控诉张译事件：他们的尊严，又一次被碾压
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??