大S病逝，汪小菲眼睛哭肿：她这一生，大有遗憾

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
去年这时，大S正在热搜上和汪小菲激烈撕扯。
而今天，她的遗体即将在日本火化。人生大幕匆匆落下。一切是非，都骤然化作虚无。
01最后一根稻草
9天前，大S还出席了朋友的家宴。
她身穿礼服，妆容精致。挽着老公，端着酒杯，笑眼弯弯。媒体当时还评价她“面容回春，状态极佳”。谁都没想到。还不到10天，大S就传来死讯。那次聚会后，大S全家人去日本旅游。S妈说，出发前大S就有感冒和哮喘症状，但为了不扫兴还是去了。而日本也正值甲流高峰期，感染人数是去年同期的三倍多。很多医院都人满为患，药物紧缺。一向体弱的大S，到日本第三天就被送到急诊，第五天一早就病逝了。昨天，一位日本旅游博主爆料，大S在日本患急病离世。媒体争相求证，网友开始疯传。今天上午，小S证实了姐姐的死讯。
48岁的大S在日本因流感并发肺炎，不治离世。大S的身体底子很差。年轻时过度爱美，减肥、美白到病态的程度。生二胎时被送进ICU，险些丧命，看见灵魂飘荡。怀三胎时又流产昏迷，加重了癫痫。近两年，她身边的人经常透露大S的状态堪忧。汪小菲和大S公开大战时，没少拿大S糟糕的身体做文章。他说大S三胎后，多次癫痫发作，被送去抢救。因为大S病到自理都有些艰难，自己特意在离婚时把保姆和司机都留给了她。吴佩慈也说大S癫痫严重，受不了一点累。之前有一次练完瑜伽去吃饭，直接在餐厅癫痫发作。生完孩子之后就更严重了，发作过无数次。而且大S平时还要吃抗压力的药。她的免疫力很低，大病小病不断。去年，她的身体崩得更厉害。被台媒曝出心脏病住院。整个人肉眼可见地苍老了起来。之前小S接受采访，被问到大S的现状。说以前大S还可以凭借自己的双脚走到厕所，现在都得靠姐夫抱起她。吃饭的时候，也是姐夫一口口喂她。当时大家都把这番话当成了秀恩爱的夸张说辞。现在想想，这场流感或许只是击倒大S的最后一缕寒风。在这之前，她的身体已经枯败了。
02要么美，要么死
我今天重新翻看很多大S的视频。很快就明白了，大S的离世，只是我们出乎意料。事实上完全不意外。因为她最初就没打算活太久。大S小时候过得不好。
她的原生家庭十分混乱。
父亲徐坚赌博家暴，和母亲早早离婚。母亲独自抚养三个姐妹，一家人挤在蟑螂横行的破公寓里，用报纸糊墙取暖。大S在书里写过，她们家的女人都像战士，必须证明女儿不比儿子差。大S性格又格外刚烈，承担起了守护家庭的核心角色。父亲家暴母亲，她冲出来把父亲骂走。家里出现问题，她帮忙做出重要的决策。大S很小的时候就在充当大人，解决全家人的问题。长大后更是成为了家庭的拯救者。上高中时，她被星探发掘。妈妈把她和小S一起送去出道，一炮而红。贫困的一家人从此翻身。大S本就爱美，当了艺人后更是爱美到极致。她从不允许别人碰她的头发，护发工具有一大筐。戴脐钉后，看见肚脐发炎多出一块肉，直接用剪刀剪下来。——她对自己、对身边人，一直都足够狠。为了变得好看一点，她可以完全不顾身体健康。想要美白，直接吃抗凝血剂。“我管它惨不惨，只要听到白这个字，我就吃了。”减肥的时候，她每天只喝几口无糖饮料，吃腐乳上的一块尖尖。减肥减到得了厌食症，还是要继续减。她就是喜欢瘦。官方身高163的她，希望自己能瘦到70斤。80斤的时候就觉得太胖了。她希望自己是最好瘦到眼睛凹进去、嘴唇发白，“很瘦很瘦看起来快要死掉才好看”。小S骂她神经病，说她的观念非常不健康。大S也承认这些想法比较病态，让大家不要学她。但自己还是要坚持这样做。
她穷极一生追求完美的容颜，“我不希望自己生命很长，可是只要我活着一天，就要是美的”。大S本就不追求健健康康、长命百岁。她的野心是守护家庭幸福。是冲到世界顶峰，尽享欢乐和荣光。而完美的外表，是她赢得世界的底气。她愿意用健康，换美丽，换尽兴。那么最后早早离世，也就不奇怪了。这大概是她冥冥中的选择，或者潜意识的引领。说到底，其实这世上本来就没有什么突然变故。
所有看起来的意外，都是一分一秒、一步一步走到这里的。所谓因果，现在的果，一定是过去一切因的累积。
03两场婚姻
今天张兰发了一则悼念。说“熙媛的离世，是我们共同的损失”。被网友骂得不轻。当然这个时候，张兰也是难逃一骂。
在此之前，汪小菲把抖音头像换成了一张黑色图片，飘着星星点点的雪花。但很快又换成了他和女儿的照片。
媒体形容说，“汪小菲的心，黑了一下”。下午汪小菲还被拍到已经飞去台湾。他的眼睛哭肿了，对着媒体鞠躬，“熙媛是我家人，求你们多说些她的好话”。很多人也扑过去骂汪小菲。说他之前撕得那么疯，现在人死了出来装深情。
我倒觉得，他是真心悲痛。在汪小菲心中，大S应该是一抹永恒的白月光。她的聪慧、果敢、社牛、头脑清晰、伶牙俐齿，都是汪小菲欠缺的，也是他为之着迷的。虽然前几年撕得一片混乱，但明眼人都看得出，他对她仍有旧情。人生有时，真是奇怪错乱。遥想当年，大S第一次见到汪小菲。当时她的手受伤了。
汪小菲跟她搭话：“你看，我的小拇手指也受伤了呢。”
大S呛他：“你只是受伤，我是整只手残废。”
汪小菲温和地笑：“说的也是。”
大S当下就觉得，这个人真是好脾气，被呛了还能好好说话。
当下就心生好感。
她后来说，“第一次见汪小菲，就知道要跟他结婚，跟他生孩子”。
这背后的潜意识，应该是大S知道，自己个性强势难搞，需要一个温和宽厚的男人来承接。
而汪小菲对大S的第一印象是，“瘦瘦的，看着特别显小，说话很温柔”。
汪小菲大概也误以为，这个温柔的小女生，是听话顺从的类型。
但事实上，他俩都严重误判了。
大S柔弱的外表下，有一个强势狼性的自我。
汪小菲的“好脾气”，也只是初次见面的假象。
后来他表现出的“爆炸巨婴”，让大S吃尽苦头。
这两个人的性格，完全不相配。
他们身上都有很硬的刺，凑到一起必然互伤，婚姻很难圆满。
倒是后来离婚后，各自都找了更温柔包容的爱人，反而都过得顺当多了。
今天我看到网上有人讨论：
如果大S当年没有嫁给汪小菲，而是直接嫁给具俊晔，人生会不会更好？
我想半天，感觉很难说早嫁具俊晔会不会更好。
但大体可以肯定是的，汪小菲确实不是大S的良选。
当年大S只见过三次汪小菲，就决定闪婚，有些潦草了。
她之前把和汪小菲的婚姻总结为“两死一重伤”。而今已是“全军覆没”。这也许是命。
不过还是提醒大家，不要太相信什么第六感，什么一见钟情，什么闪婚的浪漫。
想结婚的人，就算乍见之欢，也要看看久处是否生厌。
有些人性，必须通过时日才能显现。
今天大S去世的消息传出后，具俊晔作为现任，也公开发声了。韩媒记者问他还好吗。他悲痛地表示：“我不好。”还有五天，他和大S就要结婚满三周年了。虽然具俊晔始终被网友吐槽是“抠门哥”。但他确实在大S的人生最后阶段，送上了她渴望的爱情。大S曾经对媒体说——从小到大，她的人生几乎每天都充满了恐惧。不管是原生家庭还是之后自己组的家庭，都有各式各样的压力和包袱压在身上。遇见具俊晔后，一切都不一样了。她感受到了从没想象过的幸福，感觉像在做梦。但只要摸到他的光头，就知道这些都是真的。不管具俊晔为人如何、动机如何。大S这三年的幸福，应该是真的。
在生命的最后，她总算得到了想要的幸福。也算是一种善终吧。
04这一生，有遗憾
大S这一生，自强，坚韧，肆意。
敢爱敢恨，敢闯敢拼。拥有过顶级的光环，享受过豪门的生活。虽然短短48年，但比多数人都活得精彩。只是精彩之外，也有诸多遗憾。她对人生似乎太过用力，最后很多方面都有些过犹不及。比如美——她穷极一生追求完美的容颜，宁可命短也要“活一天，美一天”。却还是没抵过岁月的侵蚀。参加小S公公的葬礼，被全网审判穿搭、美甲和白发。挫败了积攒多年的自尊。——那么聪明的大S，没有想明白，健康才是美的基础，不健康的美，注定不会长久。再比如事业——大S极力拼事业，一部《流星花园》曾让她一飞冲天。主持过的多档节目也大受欢迎。她的能力确实很强。有头脑，有口才，讲话妙语连珠，又极具娱乐精神。简直是天生的女明星。但是人生后半段，她迅速地走了下坡路。不但没等到下一个杉菜和下一档让她散发光彩的节目。之前积累的形象分也大跌。后来收入越来越少，渐渐入不敷出。还有她的婚姻——当年看起来嫁得风风光光，过得恩恩爱爱。可背后其实藏着一地鸡毛。又为了生育几次濒死，让身体更加糟糕。最后还因为跟前夫讨要抚养费，闹得狼狈不堪。一生的体面，都撕得稀碎。
大S的一生，像一场为自己精心编排的真人秀。她深知自己拿到了一手好牌。她太想赢下全场。于是打得太用力。她曾经说——“我的大脑就像个酷吏，不断鞭策我的身体，要它以最快的速度、最佳的效率完成工作，只求我的身体还可以运作就行。”她以身体为筹码，不惜代价去拿到自己想要的东西。要美白，不惜拿命去换。要生娃，不惜拿命去换。要尽兴，不惜拿命去换。换来换去，命就不够用了。当然，这是她的信念，她的人生观。我们理应尊重。最终遗憾也好，伤心也罢。大S已经带着她一生的光芒。卸妆，离场。而对更多普通人来说，我们应该有另一番思考——很多东西看似势在必得。其实并不值得拿命去搏。胖一点又如何。
不够白又如何。落入凡俗又如何。慢慢老去又如何。这世间自有它不可逆转的规律。与其赌命强求，不如顺势而为。守护好唯一的生命，才有机会在这人间尽兴。如果认同月亮观点，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|刷屏的《封神2》，背后这个隐喻太牛了！|看了徐克版《射雕》，终于懂了为什么郭靖黄蓉是爱情天花板
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??