俞敏洪的内部信翻车，暴露了他的人格底色

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
俞敏洪到底是不是一个好人？
这是一个复杂的问题。
01李月亮?
俞敏洪又挂在了热搜上。
这次是因为一封信。
恰逢新东方公司成立32周年，俞老板正在南极工作+旅行。
他写了一封公开信，发到每个员工的邮箱里。
信的内容，引发了一场轩然大波。
我们先大体看一下——
粗看是一封挺常规的信。
老板在公司周年庆的时候，说几句话激励一下员工。
但很多员工表示不满——
“你在南极看冰山，我在办公室拼业绩”。
“没感到激励，只觉得讽刺”。
事情火了以后，网友们分成两派，争执不下。
正方觉得这封信没毛病啊，老板出去旅游度假很正常，员工不能跟老板攀比，人家也是吃了多少苦才到今天的，你想度假你辞职去当老板啊。
反方则认为，员工已经很苦了，老板吃肉的时候就不要吧唧嘴了，如果想让员工跟你共情，你首先要在乎员工的感受。
昨天有读者问我的看法。
我明确表示站反方。
感觉俞敏洪这封信，确实有不当之处。
02李月亮?
咱来具体分析一下。
信的开头，俞老师描述了他当时的处境和感受：
“我正站在南极的冰雪世界中。四周是浩瀚的洁白、翡翠般的冰山和无边的宁静。冰川在阳光下闪烁着迷人的光芒。”
“在明媚的阳光下……在这片远离尘嚣的纯净之地……”
这些句子，表明他当时感觉非常良好，甚至可以说是心旷神怡。
当然，知名企业家去南极，记录下美景，抒发下喜悦，这没啥问题。
问题是——这封信的核心目的，是激励员工发奋图强。
信的最后，俞老板写的是：
“让我们始终保持学习的姿态，在变革中寻找机遇……”
“新东方不仅要成为知识的传递者，更要成为希望的播种者……”
“让我们继续携手，奔向未来，用爱与责任书写新东方事业更美好的明天。”
那么，在办公室里苦哈哈熬夜加班的员工们看到这些话，心里自然就拧巴了。
你在南极的艳阳里怡然自得，我在难搞的业绩里大雪纷飞。
你还说咱俩要并肩携手。
还让我的心跟你在一起。
我这辈子应该都看不到南极冰川迷人的光芒。
我咋跟你在一起？
在一起不了一点啊。
所以俞老板这封信，有点太一厢情愿了。
他没意识到，状态背离的双方，是很难彼此共情的。
我举个例子你就懂了。
如果俞老板这封信开头这样写——
“我在南极，苦寒之地，大风凛冽，步履维艰，想到你们也在这样艰苦地工作，心中非常感慨，希望未来我们继续携手同行……”
这样员工可能就愿意跟他携手了吧？
至少不会觉得讽刺了。
或者再换个场景。
如果俞老板带着同事们一起去海南度假。
在大家都开心尽兴之际写一封信，说——
“我在明媚的阳光下，看到海水闪烁着迷人的光芒，想到公司走到今天十分不易，希望未来我们继续携手同行……”
这也中，对吧。
总之就是——
你希望别人跟你站在一起。
你首先要跟他站在一起。
这是最基本的处世之道。
否则大家只会离心离德，彼此厌弃。
所以俞老板这封信，问题不在于描述自己在南极的快乐，也不在于用鸡汤激励员工。
而在于硬把这两件错位的事摁到一起了。
员工觉得别扭，也是情理之中。
当然，这是一件很小的小事。
只是硬要分析对错的话，那我认为俞老板是有点问题的。
03李月亮?
事情火上热搜后，有一个观点获得高赞——
与其给员工熬鸡汤，不如多他们发点钱。
这观点很合打工人的心。
但其实是偏颇的。
因为钱和鸡汤，作用不一样。
钱代替不了鸡汤。
一个公司，不管大小，都是需要精神建设的。
也就是需要喝点鸡汤的。
尤其新东方这么大的公司，更加需要宏大叙事，需要精神引领，需要领导者树立一个愿景激励员工。
你如果硬要说这是鸡汤，那这也是有营养的、好公司必不可少的鸡汤。
发钱固然重要，但钱代替不了这种精神力量。
天下员工都希望发钱发钱发钱。
老板不管干啥，员工可能都觉得“不如给钱”。
但作为管理者，肯定不能事事都顺着员工的想法做。
如果老板玩命给钱，不管啥事都拿钱解决。
那公司就可能出现一大堆问题——恶性竞争、管理成本失控、员工丧失凝聚力、为了搞钱弄虚作假……
最后公司干黄了，肯定又会有人说“老板不是只会给钱就行了”。
所以大家不要太排斥老板熬鸡汤。
适度的鸡汤，是企业不可或缺的精神力量。
它能强化员工对公司的认同，干起活来更有精气神儿。
没有鸡汤的企业是没有灵魂的。
其实俞敏洪这些年经常给全体员工写信。
想过去，看今朝，谈感情，说理想。
这些信也非常鸡汤，但员工们大多笑纳了，并不反感。
这次之所以出岔子，其实不是因为大家突然不接受鸡汤了。
而是俞老板在这鸡汤里加了南极的冰碴子。
让大家喝起来有些不舒服。
归根到底，这次翻车不是鸡汤的错。
甚至也不是钱不到位的问题。
事实上新东方的薪资待遇，在业内算是不错的。
我觉得能做得比大部分同行好，就不应该被指责了。
不能因为俞敏洪是知名企业家，人看起来也不错。
就要求他必须给员工格外好的待遇。
那也挺不讲道理的。
04李月亮?
最后再说说俞敏洪这个人。
我觉得他很有意思。
中国好像没有哪个企业家，像他这样一而再再而三地翻车、上热搜、被大众谅解、又翻车、又上热搜……
反反复复，千锤百炼。
之所以如此，有很多原因。
表象上，是因为他性格亲民，又爱出来说话，又做新媒体需要流量，所以说多错多。
而更深层次的原因是——
俞敏洪是个很复杂的人。
他本性里有一些不好的人格特质，但他又非常非常努力地，想做一个好人。
这让他不停地犯错，又极力去修正。
我们可以通过过往的一些事情来简单剖析一下。
俞老师最早翻大车的事件，应该是他吐槽“女性堕落”那一次。
当时他在演讲时说——
“如果所有女生都只要男人赚钱，不管他良心好不好。
那所有中国男人都变成良心不好，但会赚很多钱的男人。
这正是现在中国女生挑选男人的标准。
也正是因为中国女性的堕落，导致了整个国家的堕落。 ”
这番话出来，众人集体大跌眼镜。
中国女性哪里堕落啦？哪里不在乎男人的良心只看钱啦？
再说你一个教育行业的领军者，怎么能抱有这么落伍的“红颜祸水论”？
我也百思不解。
俞敏洪这么优秀的企业家，一定见过很多自立自强的女性。
也一定遇到过一些不因为钱而爱他的女人。
但他还是坚定地认为女人就是爱男人的钱。
我觉得这一方面是观念的陈腐，一方面是人格的偏执。
然后再看俞老师对董宇辉的态度。
他其实非常清楚董宇辉对他的巨大价值。
但早期就是舍不得给董宇辉多发点钱。
直到董宇辉因为小作文事件怒而罢工。
才拿出钱来平事。
但是已经晚了，两个人的隔阂已经无法消解了。
这是他骨子里的小气。
小气、偏执、自私、自恋……这些负面人格都在俞敏洪身上不时显现。
但是。
俞老师的复杂在于，他一边背负着这些，一边又非常努力地去做好人。
当他本性流露的时候，他就犯错，令人不适。
而当他意识到自己犯了错，他会极力去修正。
女性堕落论被骂后，他立刻跑到全国妇联去道歉。
态度非常诚恳端正。
当他意识到确实对董宇辉小气了。
在最后董宇辉辞职的时候，他直接把 “与辉同行”拱手相送。
等于自己苦心经营这么多年东方甄选，大部分都为董宇辉做嫁衣裳了。
一个人能如此突破自己本性里的局限，相当不易。
而此举也让俞敏洪赢回口碑，摘掉了“铁老师”的帽子。
就这样，俞敏洪一次又一次惹了众怒，但最后都能奇迹般地获得原谅。
骨子里那些负面特质，让他一次次暴雷。
而那种“由衷地想做个好人”的精神，又一次次救他于水火。
所以你说俞敏洪是一个好人吗？
一个本性有些偏执小气自私但一直在极力修正的人，算是一个好人吗？
我觉得算。
他是读大学的时候，给宿舍同学打了四年开水的人。
可见他多么想做一个好人。
他这些年给新东方员工的待遇，总体也高于同行。
可见他确实在修正本性里的弱点，而且挺有成效。
这很不容易。
值得一个好评。
05李月亮?
当然，像俞老师这样的人，内心一定是拧巴的。
因为他无法遵从内心去生活。
也无法活出真实的自我。
这是所有骨子里自带负面人格特质的人，都要面对的命运——
要么你敞开了展示真面目。
让周围人都厌恶你，让你的生存处境非常糟糕。
要么你藏起你的真性情，违背天性去尽力做一个好人。
这会让你的处境更好，但你的内心会非常拧巴。
这一次南极信事件，我就在俞老师身上看到了这种拧巴。
公开信翻车之后，他没有像以往那样迅速道歉。
而是又连发了十条南极行的视频。
似乎是想硬刚。
为什么这么干呢？
我分析有下面四个原因。
一是他不认为自己这封信有错。
二是想借其中几条视频说明，自己出来也不全是玩，也有工作任务。
三是正好借着这波半黑半红的流量宣传一下，以便将来拓展相关业务。
四是——
他一辈子讨好型人格，那么努力地做好人，还老是被骂。
现在这把年纪了，又因为一点小事被骂。
他有点不想忍了，六十多岁了，想叛逆一把。
这是我猜的哈，不一定对。
反正俞老师这样的讨好型人格，心里一定憋了很多委屈。
在某个时刻想硬刚一次，也非常合理。
当然这前提也是他觉得自己没有错，并且硬刚一下无大碍。
而且他一边刚，一边还是有点怂。
还要解释一下，是因为“前几天没信号”，才一下子连发十条视频。
言外之意，不是你们越骂我越发。
这就是俞老师的拧巴之处。
也是俞老师的人格复杂之处。
其实不只俞敏洪。
这世间的所有人，都是极其复杂的。
每个人身上，都会共存着千百种不同的特质。
好的，坏的，相互矛盾的，令人不解的。
他可能又自私，又心怀道义。
又偏执，又积极修正错误。
又小气，又在关键时刻慷慨。
又自卑又傲慢。
又热情又冷漠。
又怂又不服气。
又努力又爱抱怨。
又真诚又缺乏责任心……
而大部分人都在这种复杂里拧巴着，压抑着，跟自己斗争着。
试图改变那些不利于生存的部分。
改又改不掉。
改不掉还不得不改。
人活得累，很多时候就是累在这里。
但是好像也没什么办法。
如果非要选的话，我觉得也确实还是要选择“做一个好人”。
对自己，对别人，对世界，都好。
而那些不管多难都在尽力做一个好人的人，尤其值得点赞。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
29岁“冷美人”去张家界当野人，35天面相大变，越来越有疯感了…他突然爆火，全网挤满“蹭热度”的人…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??