一级演员闫学晶塌房，她做错了两件事

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
“哭穷”风波之后，闫学晶遭遇很多网友抵制。这次翻车，暴露出她的两个重要缺失。
01李月亮?
事情起因很多人都知道了。前几天，闫学晶在直播时，说了段“哭穷”的话——“我儿子32岁了，结了婚，有了孩子。一年得需要个百八十万的，这个家才能运转。但他挣不来，一个戏也就挣个几十万块钱。一年也就接这一个戏。儿媳妇是演音乐剧的，挣得更少。我儿子的压力非常非常大。”
她说儿子儿媳都是演员，收入不高。儿子今年32岁，拍一部戏能挣二三十万。儿媳妇是音乐剧演员，一年也就挣个十万。这通诉苦，把直播间的观众诉懵了——你一年赚几十万，还不够花，还说日子难压力大……那我这月入三千的人，是不是该入土了？有网友们就跑到评论区嘲讽她——既然演戏这么苦，不如跟我跑外卖去吧。随后，网友们扒出了闫学晶一系列有点不对的言论。在三亚住100多平的三室一厅，她说房子太小，紧紧巴巴。评论区说她像农村妇女，她很不乐意，马上反驳：“我都已经住到三亚了，我还农村妇女？你不会夸人啊。我15岁从农村熬出来了，你这又给我整回农村了？”去年闫学晶曾经骂黑粉是“酸黄瓜”。“不要再酸黄瓜，欠揍的话不要说，掉价。有说这话的功夫，向别人学习学习”。于是原本形象非常正面的闫学晶，现在有了个崭新的外号——酸黄瓜。这是典型的“破窗效应”。一个人一旦被贴上“坏人”标签。人们就会找出更多她是坏人的证据。然后越扒越骂，越骂越扒。她就会在这个可怕的“扒坟螺旋”里，迅速塌掉。闫学晶这一波，感觉塌了一半了。很多网友录视频，把闫学晶代言品牌的大酱扔了，醋也倒了。她代言品牌的直播间，更是一片冷嘲热讽。闫学晶目前没有回应。但她关了账号评论区，也清空了带货橱窗。代言了十几年的品牌表示，法务已经在评估与闫学晶的合同。
02李月亮?
一句话引发一场这么大的风波，闫学晶有点惨。但是她冤吗？我觉得也不完全冤，因为她也确实有点过错。咱们细细分析一下。首先说，我个人认为，闫学晶为儿子挣钱少发愁，应该是真心的。不是矫情或者凡尔赛。她儿子林傲霏，是典型的“演二代”。颜值、演技都不算突出。主要是靠着老妈的名气，演点电视剧配角赚钱。
但现在电视剧行业日子不好过，大腕都没戏拍。随着闫学晶退居二线，她儿子分到的羹会越来越少，收入也会越来越低。而他们习惯了目前的精英阶层生活，肯定还想努力维持。之前的衣食住行、交友应酬是什么档次，以后肯定也不希望降下来。人都想更上一层楼，谁愿意活得一天不如一天呢。可惜儿子没有妈妈这么好的天赋和机遇。他们不想降低生活层次，收入又维持不住现状。那难免会有压力。闫学晶发愁也是人之常情。事实上54岁的闫学晶，现在也不敢退休养老。一直在直播带货，贴补家用。所以她直播时说这番话，我认为应该是内心的实话，不是矫情炫富凡尔赛。但是她犯了个核心的错——倾诉错了对象。如果她跟小沈阳抱怨，说儿子一年才赚个二三十万，根本不够花。小沈阳大概率会理解她，觉得那确实太少了，都不够买辆车的。因为他们在同一个消费层次，对“二三十万”的概念是一致的。同时，小沈阳也能理解闫学晶“不想降低生活档次”的心态，因为他也是如此。而闫学晶错就错在，她跑去直播间诉苦。她的直播间里，都是买她代言的大酱的普通老百姓。他们如何理解“年入几十万根本不够花”的苦？当然，也真不怪大众不理解。闫学晶口中的苦日子，确实已经超出了大多数家庭的天花板。
咱来大体算算。她说儿子一家，一年需要百八十万才能维持运转。那么平均下来，一个月就是七八万的花销。一天就要两三千。什么样的生活水准，一天必须要两三千块钱才能运转？然后你还出来哭穷说钱不够花。普通人听到只会觉得讽刺。我月入三千养一家，你一年几十万不够花。你非得花那么多吗？你降低一点生活档次不行吗？你自己非要追求高品质生活，然后又来跟老百姓说钱不够花。那就是又奢侈又傲慢又脱离大众又非常活该了。
03李月亮?
所以闫学晶这次翻车，也不算冤。首先，她和儿子收入不够，还坚持高消费，这就不合适。其次，本来这是他们自己的生活方式，外人无权插嘴。她不说，就啥事没有。甚至她跟同阶层的人说，也啥事没有。但闫学晶偏偏去跟大众哭穷。这就很招人反感。她到现在都没回应，我猜可能是因为到现在都没想通——这就是我的真实焦虑啊，我跟你们讲点真心话，错哪儿了？但事实上，大众的焦虑可以说，你这焦虑就不能说。因为你的焦虑只会让大众更焦虑——大众的“钱不够花”，背后是房贷、车贷、基本家庭开支，是真切的生活重压。这是生存性焦虑。而闫学晶的“钱不够花”，是很难维持理想的消费水平、社交圈层、投资规划。这是发展性焦虑。发展性焦虑是可以解决的，降低预期就好了。而生存性焦虑不行。所以当大众还在为房贷发愁的时候，你跑来说你“住不上五星酒店，很苦恼”。大众就会有两种想法：第一，你贪得无厌，无病呻吟，你这种抱怨完全没有正当性。第二，你冒犯了我的感受，让我更加觉得自己无力和社会不公。闫学晶完全没有考虑到大众的感受，这是共情能力缺失。她也基本不了解当下社会的普遍情绪，这是公共认知缺失。她这次翻车，就是为自己的这两种缺失买单。她在一个普遍焦虑的时代，用顶层社会的烦恼，刺痛了为基本生活奔波的普通人。我们也可以通过这个教训，明白一件挺重要的事——不要主动跟比自己处境差的人抱怨，这是一种基本的社交礼仪。因为别人吃糠咽菜的时候，你跑过来说你的白面馒头很难吃。就算你是真觉得难吃，别人听了也会难受。你应该懂得这一点，学会闭口不言，不招人烦。如果是别人先跑过来跟你抱怨他的糟糠窝窝头不好吃。那你说可以谨慎地说我这馒头也不好吃。但是也要适可而止，不要再强调糖放少了不够甜。否则就容易拉仇恨。说回闫学晶。她应该知道自己的生活已经远超大部分普通人。那就不应该再跟大众抱怨日子不好过。如果有网友主动跑来跟她诉苦，说自己日子艰难。那她可以回一句，“我们日子也不好过，儿子挣钱也不够花”。但是也不要说什么一年得百八十万的这个家才能运转。分寸一过，真诚可能就会变成刺刀。这个道理还可以再往深了说一点——其实面对跟自己不同阶层的的人，谈论财富和苦难都需要非常谨慎。因为“穷”和“富”，不只是数字，更是处境和感受。你跟比你穷的人说自己没有钱，别人不能理解，还可能会被刺痛。你跟比你富的人说自己赚了钱，别人表面应合，心里可能在暗暗嘲讽。错位的表达，很难得到你期待的共情，反而容易招致不适。不如早点打住。
04李月亮?
最后还想说几句。对闫学晶来说，还应该补上的重要的一课是——从泥土中来，别嫌泥土腥。
在云端站稳，别笑众生低。
闫学晶其实是最不该“何不食肉糜”的人。
她是农村苦孩子出身，也演了一辈子朴实的百姓。
小时候上学，要走15里路才能坐上公交车。
如今她坐上豪车了，穿上名牌了，名利傍身了。
不应该忘了自己曾经的来路。
和那些依然在路上艰难赶路的人。
多年以前，闫学晶和赵本山同台演出。
闫学晶当时已经搬到北京了。
用北京话跟赵本山说：“我现在是北京人儿。”
赵本山笑了笑，“那要命了。”
然后半开玩笑地提醒她：
希望你永远别变味。
还是在东北过去你那种最质朴、最淳朴的性格。
你要保持这种性格，你就在舞台上永远都好使。
我觉得赵本山说得很对。
可惜闫学晶走过半生，似乎仍然没听懂师傅的忠告。
希望她以后慢慢明白——
艺术的生命力根植于大众。
一个艺人，无论达到何种高度，都应该明白自己出身于大众。
亦是蒙恩于大众的托举。
所以你必须对大众保有一份深切的尊重和懂得。
越成功越要在大众面前保持谦卑。
别看不起你的来路。
更别冒犯托举你的人。
这是一个成功者稳固自己地位的最重要原则。
也是一个普通人最基本的处世之道。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
顶流女星“毁容式邪修”：挺离谱，但莫名有道理最近很多小伙伴问什么时候出2025总结文...
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??