山西“订婚强奸案”，答案都藏在细节里

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
“山西订婚强奸案”，最近又引爆一轮热议。
这件事我之前写过，详细复盘了整件事的发生过程。
现在二审结果出来，我想再说说我的看法。
如果你看过我之前的文，请直接拉到08部分。
这桩“订婚强奸案”，太有说头了。
整个事件里，充满了男女双方的防备、算计、误判、乌龙。
然后在几方笨拙的处理下，一步步走向了最糟糕的局面。
01李月亮?
2023年1月30日，山西大同，两个年轻人相识了。
小伙27岁，叫小席。
姑娘24岁，叫小慧。
两人都在一个县城，是通过婚介所相亲认识的。
条件般配，彼此也满意。
就这么顺理成章谈起了恋爱。
——故事的开头，非常平顺，毫不稀奇。
恋爱3个月后，他们订了婚。
两家人一起吃了订婚宴，场面和谐融洽。
结果谁也没想到。
一天之后，这场恋情就忽然摘下甜美面具，露出可怕的狰狞。
而他们随之成为全网争论不休的话题，一个被判刑，一个遭网暴。
02李月亮?
按照当地传统，订婚第二天，女方家要办回门宴，请准女婿吃饭。
而事情从这一天开始，急转直下。
中午吃完饭后，小席和小慧一起去了他们的婚房。
俩人走时还挺好的，在电梯里亲亲密密。
但是进了婚房，聊了一会后，状况来了。
小席想发生关系，小慧不愿意。
小慧观念传统，觉得必须结婚以后才能做这件事。
但小席觉得咱俩都订婚了，彩礼也给你了，你就别……对吧。
小慧后来说，小席强行脱掉了她的衣服，摁住她的胳膊，跟她发生了关系。
她当然是非常屈辱愤怒。
事后情绪激动地点火，烧了柜子和窗帘。
还跑出去喊“救命”，可是从14楼步行梯跑到13楼，又被小席强拽了回来，还抢走了她的手机。
——这些后来都成了断定小席强奸罪成立的有力证据。
这里不得不吐槽一下。
后来很多网友说小席是强奸犯，多坏多坏，应该死刑。
这个我不认同。
小席根本上，应该是两个问题。
第一是观念有问题。
他以为咱俩订婚了，我彩礼也给了，你跟我亲亲密密来了婚房。
那就应该跟我上床，没有不乐意的道理。
在现代女性看来，这观念非常错误。
但有些男人心里就是这么想的。
第二，是小席太笨了。
他既没看出来小慧对婚前性行为多么抗拒。
也没有能力说服她改变想法。
更不懂怎么在事发后安抚她。
正常来说，一个男生想跟女友上床，肯定要先探询女孩的意愿。
如果发现对方很抗拒，那就算了。
如果实在不甘心，那就想办法说服女孩。
如果实在没能说服，又一时昏头，强行发生了，而对方情绪又非常激动。
那肯定要道歉求饶、好话说尽，极力让女孩消气啊。
而小席的做法，竟然是强行把跑掉的小慧拽回家，限制了她的自由，还抢走了她的手机！
那换位思考一下小慧的感受——
她会觉得这个男人太粗鲁、太可怕、太不可理喻了。
再一想，这是要和她过一辈子的男人啊。
那委屈绝望可想而知。
精心布置的温馨婚房，转眼间成了两人的噩梦
03李月亮?
俩人闹了一阵子。
下午6点多，小席开车送小慧回家。
小慧的手机还在他手上。
一直到小慧妈妈给女儿打电话，喊她回家吃饭。
小席才把手机还给小慧。
结果小慧一接到妈妈的电话，立刻嚎啕大哭，说“我被席XX强暴了”。
一般来说，妈妈听说女儿被强暴了，那是不是得很急很气？
但是小慧妈的反应，也很……典型。
因为当天是女儿订婚的回门宴，家里有很多亲戚。
小慧妈害怕女儿大哭大闹，让别人听到了笑话。
于是就在门外等着接他俩。
接到后，直接上了小席的车，三个人来到了附近的一个驾校，开始聊这件事。
小慧妈的谈判思路，基本就是围绕着钱。
之前两家人商量好了，小席给小慧18.8万彩礼。
订婚时先给10万，剩下的结婚时给。
双方甚至签了《订婚收彩礼协议》。
约定如果结婚前男方反悔，这10万彩礼就不退了。
如果女方反悔，那就得退。
小席家早就准备好了婚房，90多平，是他父母全款买的。
买房和装修一共花了大约40万。 
房产证上写的是小席的名字。
小慧家之前想在房产证上加上小慧的名字。
但是小席家觉得为时太早。
双方商量之后，就约定结婚一年后，在房产证上加小慧名字。
本来都是说好的事儿。
但是现在有了突发状况，小慧妈就重新提了要求。
她跟小席说：
“你把小慧强暴了。
该结婚发生的你提前得到了。 
回家跟你父母商量一下，你们把剩下的彩礼和首饰给了，然后去领结婚证，给小慧个名分。
实在拿不出彩礼钱的话，就先在房产证上加上小慧的名字，然后去领证。”
这段话后来被无数网友吐槽。
说天呐你女儿被强暴了，你居然急着让强奸犯给她个名分？！你脑子有病吧？！
确实不太对。
但现实里，相当多父母可能都会这样选择。
理由很多：
已经订婚了、早晚的事、别让人笑话、他也是一时冲动、他平时都挺好的……
说实话，做父母的有这些想法，我都能理解。
但我疑惑的是，小慧当时竟然也没反对。
她几个小时前，刚刚经历了那样的伤害。
那些屈辱、愤怒和绝望都还完全没有化解，就要成为砝码，促使她尽早拿到男人彩礼和名分。
她的内心没有抗拒吗？
她是不是也觉得“事已至此，不管多愤怒委屈，也只能嫁给他了”？
作为一个95后的女孩子，我觉得实在不应该。
当然，从她妈妈那么急切地要求男方给女儿一个名分，也可以猜到，小慧接受的教育是多么传统。
小慧妈早年离婚了，不知道是不是这个原因，让她对“名分”非常有执念。
她不断地强调“要给女儿一个名分”。
“我也不想怎么样，你给她个名分就行。”
其实她提的那些“早点给剩下的彩礼”“早点领结婚证”之类的要求，都是为了“早点让女儿拿到名分”。
后来事情闹大后，很多网友认为她骗婚、骗彩礼。
其实不是。
正好相反，小慧妈只是想尽快把这个婚姻坐实。
毕竟男方已经把女儿内啥了，那可不能让他跑了。
得尽快领证，以防万一。
你看她提的条件——
补齐彩礼、房产证加名啥的，那都是双方早就说好的，对方迟早要给。
她无非是想把时间提前。
——既然你们男方把发生关系的时间提前了，那就必须把结婚的时间也提前。
这是她的核心逻辑。
但是她出了一个大问题，就是操之过急了。
出事当天是5月2日，她要求小席5月4日就跟小慧领结婚证。
领证之前，要么补齐八万八的彩礼，要么房产证加名字。
这个时间安排太紧了。
估计她是怕拖久了对方不认账，她们白白吃了亏。
但是她没想到，男方妈妈也是谨小慎微，生怕吃亏。
两个都怕吃亏的人利益出现冲突，矛盾就搞大了。
04李月亮?
小席当天其实就已经很怂了。
他完全同意了准丈母娘的意见。
回家就跟他妈要房产证。
说，“我和小慧发生那事了，她家要求在房产证上加上名字。”
小席妈立刻警觉起来——
明明说好了结婚一年以后加名字，怎么又非得现在加了？
女方家要干嘛？
她不能理解。
这里面，应该有两个很大的误会。
第一，小席刚开始没有明确告诉他妈，自己是强行和小慧发生的关系，人家生气了，咱们要补偿。
所以小席妈第一反应是“怎么发生了关系，就要房产证加名”？
这不是讹钱吗？
她感到气愤。
第二，小慧妈是面对面跟小席沟通，于情于理也都说得挺清楚，所以小席能清晰领会她的想法，也很容易接受。
但是小席妈，是通过儿子的转达，来了解小慧妈的意思。
儿子很可能说得不清不楚，让她既不能理解，也不能接受。
她这边还完全想不通。
那边小慧妈已经等不及了，直接打电话给小席，问他商量好了没，并且电话录了音。
其中很关键的一句，是问小席“你强暴我闺女是不可否认的事实吧？”
小席老老实实地回答，“嗯，是的”。
这后来也成了认定小席犯罪的一个证据。
跟小席聊完，小慧妈又接着跟小席妈在电话里聊。
这是一次非常重要、又非常失败的沟通。
也就是从这个电话开始，事情变得不可收拾。
当时小慧妈的态度是：
“女儿一直哭，我也很心疼，但是我这边包容了，你们也应该承认错误，承担责任。”
“赶紧补齐彩礼或者房产证加名，然后领证，给我女儿个名分。”
但是小席妈本来就窝着火，是一种对抗的心态。
听到小慧妈说是“强暴”，估计也认为她小题大做，就是想算计他们家的钱。
所以小席妈根本没有一点歉意，拒绝房产证加名，并强硬回怼：
“这都是正常的事儿，订婚了就不叫强暴。”
最后俩人谈崩了。
小慧妈说那我们就报警吧。
小席妈说，那就法庭见。
挂了电话，小慧妈一气之下就报了警。
警察随后给小席打电话，询问情况。
而到这里，小席妈还是没意识到事情的严重性。
觉得反正两个人都订婚了，不是多大的事。
而小慧家虽然报了警，也确实还在为求和做努力。
第二天，小慧的哥哥去了男方家，还是要求在房产证上加妹妹名字。
小席妈还是不同意。
女方家当时本来已经把之前的报警撤销了。
后来发现男方家“理直气壮不打算解决”。
一气之下，小慧母女俩又跑去派出所报了案。
并提了要求，第二天中午12点之前必须领结婚证、房产证加名字。 
否则就正式立案追究到底。
05李月亮?
其实早期警方的态度也是倾向于调解。
能不立案就不立案。
毕竟真判了刑，会影响小伙子一辈子。
所以刚开始，民警的态度也是让男方家人好好安抚一下女方——
“你们就赶快给人家写上名字，争取在我们立案之前把这事解决了。”
这时候，小席妈才终于有点怕了。
答应5月5日中午12点前，房产证给女方加名。
还写了保证书。
可是嘞。
说是说了，写也写了，小席家最后就是没行动。
这个名，最后也没加。
用民警的话说，男方父母“空许愿”，“只写了个保证书，没给女方加名”。
结果最后女方彻底不抱希望了。
警方立案。
小席被刑拘。
民警说起来还有点惋惜，“那小伙子其实挺好的”。
小席被刑拘后，一家人彻底着急。
他妈妈为了证明儿子品格良好，还找了村里106个村民在联名信上签了字。
之后又在网上喊冤。
说女方骗婚，想在房产证上加名，没得逞就告男方强奸。
很多人也都是听了小席妈早期的单方面控诉，先入为主地觉得她好惨，觉得女孩是职业婚骗。
一直到现在，很多人还这么认为。
这个案子，在2023年12月25日，做了一审判决：
“小席强行与被害人发生性关系，构成强奸罪。
依法判处有期徒刑三年。”  
当地法院给出了比较明确的解释：
男方跟女方提出发生性关系时，遭到拒绝。
女方称等结婚后再说。
而男方不顾女方反抗，强行与其发生了性关系。
事后，女方情绪激动，点火烧卧室柜子和客厅窗帘，还逃出了房间。
他们的婚房在14楼，女方通过步梯下至13层呼喊“救命”。
之后又被男方强行拖拽回房内。
而这些认定，都有实证。
婚房里被拽掉和烧过的窗帘，小区里的监控，小慧妈的电话录音，小席的口供，小慧手臂的淤青……
都能证明小慧的“不愿意”。
而不管订没订婚、结没结婚，性关系都“不能违背妇女意愿”，这是常识。
所以法院的判决也挺有道理。
虽然小席当庭表示要上诉。
但当时大众基本都觉得，情况大概就是这么个情况了。
06李月亮?
结果舆论刚要平息，小席妈又爆出一个关键信息。
而且是谁都没想到的——
“卷宗显示女方处女膜完整”。
“两人未发生实质性性关系”。
小席在上诉状中称，他们那天只是“下体有接触，并未进入”。
而鉴定书也显示，送检的女方内裤、下体擦拭物上，没有检出小席的精斑成分。
这这这……情况就有点复杂了。
上面说了，判决书写的是“被告人违背被害人意志，强行与被害人发生性关系，构成强奸罪”。
但是既然男方没有进入、女方处女膜完整，那这算“发生了性关系”吗？
有律师就认为，如果这样的话，男方应该属于强奸未遂。
这里面就涉及一个有点羞涩的法律知识。
就是强奸既遂和强奸未遂，怎么界定。
法律界有几种说法，有的认为性器官接触就是既遂，有的认为插入才算，有的说射精才算，有的说性满足就算。
业内普遍比较认同的，还是插入说。
那如果小席当天并没有插入，可能就是强奸未遂。
说到这里。
不由得感叹一句。
小席妈说，她儿子是第一次跟女孩发生关系。
而小慧处女膜未破损，大概率也是第一次。
一个27岁的男孩和24岁的女孩，都是第一次发生关系。
在这一次亲密接触里，都没太搞清楚状况。
最后却为了这糊里糊涂的第一次，付出了如此惨痛的代价。
真是……哎。
07李月亮?
回看整个事件。
本来挺好的一桩婚姻，到底是怎么走到今天的？
有很多阴差阳错。
首先是小席的一错再错。
一错，女朋友不乐意，他硬要跟人发生性关系，把人惹急了。
二错，发生之后处理方式又很糟糕，让女孩更屈辱愤懑。
三错，其实他没有完成传统观念里的实质行为，如果第一时间跟小慧妈说清楚，也许小慧妈就不会那么急。
但是他直接承认自己“强暴了”。
导致女方家觉得自己吃了大亏，坚决要求严正处理。
四错，偏偏面对他老妈的时候，他又没有第一时间承认自己“强暴”。
导致他妈对事情严重误判，以为自己有理，摆出了对立姿态，彻底激怒了女方。
所以这位小席同学，是整件事情的始作俑者，又四处拱火。
最后被定成了“强奸犯”，虽然挺可怜挺倒霉，但也算是咎由自取。
第二，小慧妈操之过急。
女儿被强暴了，做妈妈的心急火燎地要彩礼、要房产，然后要把女儿嫁给“强奸犯”。
这是很多网友诟病的。
我也觉得小慧妈的处理太着急、太功利了。
在她心里，婚姻就是直白的交换。
你得到了我闺女的身体，我就必须得到彩礼和名分。
给就结婚，不给就告你。
所以才有了“一边报警一边要彩礼”的荒谬。
这是她的一错。
二错，是她搞得太急了。
她太怕自己吃亏，出了事三天，就要拿到房产，就要领到结婚证。
可是男方家本身就充满戒备，也生怕吃亏。
你让他们三天完成这么大的事，他们也会本能地抗拒啊。
你非得要，他们非不给，这不就是往崩了去吗。
第三，小席妈，不明理。
小席妈的问题。就更大。
她很长时间都没搞清状况。
明明是她儿子强暴了人家女孩，有错在先。
她却总觉得是对方借着发生关系，讹诈她的房和钱。
所以在本该好好道歉的时候，她表现出了不该有的强硬。
小慧妈早期是想协商解决的。
后来是看小席妈态度不好，才赌气报了警。
而警方都要立案了，小席妈依然拎不清，依然舍不得房产证给女孩加名，依然死死攥着她的财产不肯放。
糊涂了，也小气了。
导致最后调解失败，警方立案，儿子被判了强奸罪。
你看这整件事，本来双方都是想往好了相处的。
但是因为谁都不想吃亏，都满怀警惕戒备。
你错一步她错一步，最后一步一步把事情整稀碎。
一点亏都不想吃的人，最后吃了最大的亏。
08李月亮?
前面说了，这个案子一审判小席强奸罪，有期徒刑三年。
不过因为小席妈随后爆出小慧还是处女，所以很多人觉得二审可能改判。
结果前几天二审结果出来——维持原判。
“法官又照着一审结果念了一遍”，小席妈说。
这下舆论就热闹了。
很多人欢呼鼓掌，认为此案真正为女性争取了“性自主权”。
但也有很多人不服，觉得“这么搞就没法恋爱结婚了，女的一个不高兴就告你强奸，而且一告一个准，哪怕她还是处女，法官也判你强奸罪”。
双方吵得不可开交。
我个人的看法，是支持这个案子的判决结果的。
“强奸罪，判三年”，我觉得结果本身没问题。
但是法理依据有待商榷。
这里面有个很细的细节。
就是在女方的内裤、体内、下体擦拭物上，都没有检测到男方的精斑。
这可以证明男方没有进入。
虽然他们“发生关系”后，女方洗过下体，但留在体内的精斑和DNA物质，是不会轻易洗掉的。
至于床单上有男方的精斑，不能说明任何问题。
因为一个男人在自家床上留下精斑，十分正常。
退一步说，即便是在事发那一次留下的，也不能证明男方进入过。
所以如果依照我们法律界惯用的“插入说”作为标准。
那么小席应该是“强奸未遂”。
然后这里普及一个冷知识——
强奸未遂和强奸既遂，都是强奸罪，量刑标准都是三到十年有期徒刑。
只不过未遂判得更轻。
所以小席最后定强奸罪，判三年，也合理。
只是法理上如果能说明是未遂，会更完美。
09李月亮?
最后说说这桩“订婚强奸案”给我们的几个思考。
它应该分成四个层面：
第一，观念层面。
现代社会，人和人的观念极大不同。
有的女孩在酒吧喝嗨了就随便拉一个男人去开房。
也有女孩觉得结婚前必须要守贞，否则人生就完了。
很难评判对错。
一般来说，只要找自己的同类人交往，就问题不大。
而小席和小慧刚好是个例外。
他们本质上应该是一类人，都比较传统保守。
只是在一个具体的点上有了偏差——
小席觉得订婚就可以发生关系，小慧觉得结婚才可以。
两个人都没有错。
可就是这样一个微小的错位，导致了最后整件事的崩盘。
所以给我们的警示是——
人际交往中一定要知道，别人的观念可能跟你不一样。
不能想当然地以为自己以为的，就是天经地义的。
否则冲突肯定少不了。
第二，道德层面。
小席的错，一定程度也有道德瑕疵。
“不能用暴力强迫别人做不喜欢的事”，这是一个人最基本的认知。
别说发生关系了，就是女朋友不想做晚饭，你也不能暴力逼迫她吧。
尊重别人的意愿和感受，这是基本的道德要求。
就算不涉及法律问题，也不能为了自己一时痛快强行冒犯别人。
小席在这一点上做得不好。
如果他懂得尊重女友，也就不会有今天的局面了。
第三，婚姻层面。
这次有两个针锋相对的观点。
一方认为“小席以为给了女方钱，就可以买她的性了，这是物化女性”。
另一方觉得“收彩礼本身就是自我物化，否则男方家里拿出半生积蓄，买你什么？”
这是个残酷的好问题。
确实，从底层逻辑上说，彩礼就是钱，钱本身就是用来买东西的。
那男方家里拿出一大笔彩礼钱，到底是买女方的什么？
按照过去的观念，就是买她的性，子宫，家庭劳动，社会收入……
在古代，这是一个有普遍共识的契约。
而现代社会，这个共识正在大幅改变。
每一个地区，甚至每一对情侣，都有不同的认知。
有的女孩不需要彩礼，婚后也不愿生儿育女、端屎端尿。
有的女孩甘愿献身婚姻，服务于对方家庭，所以必须要拿巨额彩礼。
我个人觉得这都没问题。
怕就怕出现相反的情况——
有的女孩拿了巨额彩礼，但是婚后孩子都不肯生。
有的男方象征性给了一丁点钱，婚后还要求女方当牛做马为他们家效忠。
这就难办。
因为“彩礼到底买什么”，是不会签个合同一条条说清楚的。
全靠双方意会。
那这个意会的内容一旦不一致，俩人可能就要打一辈子仗。
具体到小席和小慧。
其实他俩观念已经算一致的了，都认同“你给我钱，我给你性资源”。
仅仅因为“性资源的交付时间”没统一，就惹出这么大的麻烦。
所以结婚这个事，还是不能想当然。
双方一定要多沟通，多了解彼此的想法。
互相对齐，才能避免很多幺蛾子。
第四，法律层面。
在这个案子上，我深切感受到了法律的难。
一方面，法律要尊重传统观念——
女方收了彩礼，就要给付性资源。
另一方面，法律也要遵守现代观念——
女性拥有性自主权，不能违背她们的性意愿。
这其实是矛盾的。
这一次的判决，法官其实是维护了女性的性自主权。
向现代法律理念迈进了一步。
当然，这也招致另一些人的不满——
“花光积蓄娶回家的老婆，不能随便跟她上床，否则她一个不高兴就能告你强奸，这合理吗？”
事实上也不用担心。
第一，只要你的婚姻有正常的感情基础，老婆就不会坚决不跟你上床。
换句话说，想拥有性福，还是要好好维护跟老婆的感情。
第二，虽然我们一直说“婚内强迫发生关系也是强奸”。
但事实上，法院判“婚内强奸”还是极其慎重的。
慎重到啥程度？
迄今为止，我国只判过几起婚内强奸罪。
还都是在婚姻状况异常的情况下发生的。
要么是办婚礼了没领证，要么是起诉离婚已分居。
正常婚姻存续期间的婚内强奸罪，一个都没判过。
所以在现实里，“婚内强奸罪”这个大棒从来就不是女性的筹码，也不是男性的枷锁。
法律一直在维护男性的性权益和女性的性自主权之间，艰难地寻求平衡。
过去几千年，它相对倾斜于男性权益。
而这一次，它保护了女性。
我觉得，非常值得赞许。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 江西一家三口灭门惨案，今日开庭：肇事者父子的举动，刷新人性下限| 江苏养老院“一父两吃”事件，揭开养儿防老的残忍真相…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??