​“8个瑞士卷，一家四口咋分？”逼疯全网的问题，我有个标准答案

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
突然之间，瑞士卷滚滚而来。裹挟着哀怨。夹杂着困惑。还带着莫名的笑点。
01一个小视频，情绪拉满
起因很简单。一个全职宝妈，也是自媒体博主，发了个小视频。说有天她买了8个瑞士卷。老公吃了2个，女儿吃了2个，儿子吃了2个。她哄完孩子睡觉后，想吃剩下那2个。结果刚要吃，老公来了，不让她吃，还给她一顿数落——第一，你作为妈妈，应该多吃饭，给孩子做个榜样。第二，你吃了这零食，孩子就没得吃了。面对这无理指责，女主给出了铿锵有力的回复，原话是：“第一，这是零食，我吃饱饭也可以吃。”“第二，你让我听你话做全职妈妈，你连这点蛋糕都供不起了吗？”“我已经为孩子做得够多的了，我没有那么伟大。”这个视频，配上标题 “全职妈妈的我，已经卑微得连自主吃块蛋糕的权利都没有”。情绪立刻拉满，引发了大量女性的共鸣。视频随之爆火。
02高度疑似摆拍
这个视频，看起来很像个真事儿。但以我的判断，99%是摆拍的。第一，谁跟老公吵架的时候，会把镜头对着自己拍？如果觉得老公没道理，那肯定要把镜头对着他，拍下他的嘴脸嘛，拍自己算啥事儿？这太不科学了。第二，夫妻俩的台词完全是剧本式的，不符合真实生活的语言习惯。尤其是最后，女主说完“我没那么伟大”，坚定地把蛋糕卷放进嘴里，大口吃了起来。这跟我过去看的编剧专业大二学生作业，简直一模一样。第三，情节设置也太模式化了。咱真实生活里，一般吃东西很少会吃得像数学应用题那么整齐——一共八个瑞士卷，爸爸吃俩，大娃吃俩，二娃吃俩，我吃几个。这种概率非常小。而且瑞士卷这东西虽然好吃，但又甜腻又高热量，一次吃两个也略难。一家人全都吃两个，还是当零食吃。这个概率也比较小。第四，这个宝妈博主，之前就拍过很多视频，大多是摆拍，还时不时带货。其实人家就是吃这碗饭的。有明眼网友也看出来了。在她的带货视频底下评论，“看这情况也不像是吃不起瑞士卷的呀”。其实现在网上这种摆拍的视频非常多。各种伪造，各种套路，变着法地刺激大众情绪。什么“生意失败赔60万了”，“终于赚钱可以尽孝了”，“外卖小哥街头崩溃大哭了”，“监控镜头拍下这一幕了”……都拍的煞有介事。但是认真一查没几个是真的。这些视频，大部分都是一眼假。但也有一些剧本演员都不错，乍看难辨真伪。大部分网友又没有辨别能力，就很容易被蒙蔽。瑞士卷这个视频爆了以后，博主宝妈下架了这个视频。但她坚称是真实的。真的吗？我不信。“秦朗丢作业”那个视频爆火的时候，猫一杯刚开始也坚称是真的。还拿出聊天记录，说联系上秦朗妈妈了。她当时是在法国拍的视频，大概觉得只要自己咬死了是真的，谁也查不出造假。结果警方硬是花了好大精力，调取那段时间所有小学生出入境的数据，证实根本没有一个叫秦朗的孩子出过国。这才实锤证明猫一杯造假，直接封号。你猜警方为啥要费劲巴力去查出入境数据？还不是因为猫一杯死活不认。她就没想到警方杠上了，居然跑去调出入境数据。让你嘴硬，非锤死你。这次瑞士卷事件，浙江网信办已经表示要核查。不过瑞士卷这个博主是在家里拍的，证伪比较难。咱们看看官方的本事吧。反正现在我们要知道的就是——对这种段子，不必太真情实感地去相信，去代入。不要人家下套咱就钻。最后她赚一大波流量咔咔带货，咱跟老公吵架吵到闹离婚。多不值得。
03当老婆问瑞士卷怎么分的时候她到底在问什么？
这两天，无数老婆拉住老公，气势汹汹拷问他的灵魂——“有8个瑞士卷，你吃两个……”。老公们莫名其妙，“啥是瑞士卷？”“你不用管，反正你吃两个。”“我都不知道是啥玩意，我就吃两个？”……大部分老公无法进入老婆设置的情景。但老婆们必须要得到一个答案。她们当然不是想吃瑞士卷。而是要用这个漏洞百出的问题，确定自己在老公心里的分量和地位。确认老公有没有给自己足够的爱和尊重。现在有好多聊天记录热传。我看来看去，感觉大部分老公表现还挺不错的。有故意搞笑的——有低眉顺眼，表明自己低姿态的——有提前搞到了考题的——要是认真评判的话。我觉得下面这个回答，是非常标准的正确答案——这个回答，完美get到了提问者的需求点。他清晰明确地告诉老婆：你对我比任何人都重要，我此生都会好好爱你，好好对你。 而这，正是老婆们去问“怎么分瑞士卷”的时候，内心最想听到的话。也是女人在婚姻和感情里，最期待、最想验证的答案。
04女人为什么如此关切瑞士卷问题？
老实说，这种分瑞士卷的问题十分幼稚。也完全无法验证一桩婚姻中，老公对老婆的真实态度。因为老公们可能既不爱吃瑞士卷，也不在乎老婆吃几个瑞士卷。你让他分，他都懒得分，他只会觉得你无聊。所以这个问题，本身没啥意义。真正值得我们深究的问题是——为什么一个不起眼的小视频，会引发这么大的浪潮？这波浪潮背后的集体情绪，到底是什么？其实这个“老公指责老婆吃瑞士卷”的视频，跟之前那个“老公指责老婆吃榴莲”的爆款，是一个套路。底层逻辑都是展现男人的无理无耻，和女人的无奈无望。这感觉我懂。往前数几千年，女人在婚姻里大多都藏着这样的痛和怨。毕竟在男尊女卑的时代，婚姻就是男性对女性的奴役，婚姻的本质就是保证每个男人都有自己的奴隶。这是恩格斯说的。叔本华干脆自己就认为，“女人本身不具有任何地位，女人的社会地位就是攀附于男性”。那么女性作为一个“没有任何地位的奴隶”，会遭受怎样的对待？我们祖辈的女性，承受了多少委屈、哀伤、压抑、痛恨？这些痛与怨，慢慢就积压成了女性的集体情绪，根植在女人的基因里。——已经有科学研究发现，祖辈的记忆和情绪，会储存在基因里，代代相传。所以一个现代女性，就算生在自由幸福的家庭，嫁了个互敬互爱的老公。心里也常会莫名有种怨气。看见别人婚姻里的不公，就气不打一处来。仿佛自己也遭受了。而如果她真的遭受了，那自然会更加怒火中烧。这就是为什么，这种分瑞士卷的问题会引发女人如此强烈的共鸣，如此巨大的关切。因为它关乎的不是瑞士卷，而是爱，是平等，是尊重，是女性几千年的创伤性记忆。“瑞士卷怎么分”，不是问题。“这么多女人都在乎瑞士卷怎么分”，才是问题。因为那代表着女人心里的怨和痛，远未消解。有人是因为基因记忆，也有人是因为自己依然在婚姻里处于弱势。分瑞士卷是小事，大家可能找个乐就过去了。但要是分钱，分家务，分尊重和地位呢？一起下班谁去做饭？家庭聚会谁坐上位？遇到真正的大事听谁的？答案恐怕就没那么轻快了。归根到底，男女平等的时间还是太短了。 虽然女人的家庭地位，已经比一千年前大大提高。但依然有很多男权社会的观念，尚未改变。也依然有太多女人，尤其是全职妈妈，内心无法确定自己在这个家里有没有被爱，被认可，被尊重。所以才要抓住各种机会，去验证，去争取。所以当“分瑞士卷”的问题被讨论得热火朝天。希望各位老公能明白，女人并不是非要吃那两个瑞士卷。她只是要争取自己吃瑞士卷的权利。只是希望自己在这个家里，被爱着，被尊重着，被善待着。如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|姜萍确认作弊！戏耍了全国人民的，不止她和老师王闰秋|叶珂危机，黄晓明三句话解决了，这手法挺绝
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??