李亚鹏又离婚，真相大抵如此

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
脱离现实的人。
最后都会被现实压垮。
01李月亮?
李亚鹏官宣离婚，又给了众人一波大惊讶。
跟上次与王菲的婚姻几乎一模一样——
最早在谁都没想到的时候，爆出恋情。
接着在谁都不看好的情况下，毅然结婚。
然后越过越踏实。
在大家都以为稳当了的时候。
咔一下，又离了。
主打一个出其不意。
然后大家就开始猜，怎么好好的突然又离了。
猜来猜去，一个共同的猜想就爆上了热搜——
“李亚鹏还不不上债，老婆孩子跑路了”。
这个没凭没据的词条，阅读量几个小时就破了亿。
可见是大家共同的想法。
其实一对中年夫妻突然离婚，原因可能有无数种——
出轨了、家庭暴力了、婆媳矛盾了、价值观冲突了、男的看不上女的了、女的看不起男的了……
但李亚鹏跟海哈金喜离婚，我也觉得这些可能性都相对小。
最大的可能还是——
缺钱。
以及缺钱带来的种种麻烦。
02李月亮?
大概半年前，海哈金喜发过一个视频。
说她家经济不好，要缩减开支，不得不换个小点的房子。
而李亚鹏当时忙着在外地出差。
搬家都是她一个人完成的。
所以，海哈金喜离婚前的处境就是——
老公李亚鹏身背巨债（网传有几亿，不知真假）。
他们不能有自己的房产，要租房子度日。
而且房子越租越小，日子越过越紧巴。
然后老公整天在各地奔忙，夫妻俩长期是分居状态。
她要自己带孩子，自己搞事业，连搬家都是自己搬。
身心俱疲，还要安慰哭唧唧不想搬家的孩子。
而另一方面，在李亚鹏的名气加持下，她已经是大半个明星了。
形象分还很高，大家都觉得“李亚鹏娶了个好媳妇”。
她也因此有了不错的事业，可以稳定地接广告赚钱。
虽然比大明星的收入还差点，但养好自己和女儿绰绰有余。
所以。
是继续跟身负重债、也无法陪伴自己的老公捆绑，遥遥无期地帮他填坑。
还是带着女儿独立出来，过小富即安的日子。
这是个问题。
这问题没有正确答案。
我觉得怎么选都合理。
咱不能站着说话不腰疼地指责别人现实。
婚姻本来就是很现实的。
没有现实托底的婚姻，注定是艰难和脆弱的。
都说生活起落寻常事，夫妻同心抵万难。
但苦日子谁过谁知道。
而且婚姻也不是做慈善，谁也没有义务一辈子为另一个人的悲惨买单。
能相濡以沫地撑几年，也算可以了。
03李月亮?
这两天很多人猜测他俩是为了躲避债主，技术性离婚。
我觉得有这个可能。
但更大的可能，还是海哈坚持不下去了。
这个女人，我始终相信她是爱李亚鹏的。
从最早俩人恋情曝光，到后来带女儿同框。
她的肢体语言都在说着“我爱你”。
他们恋爱五年结婚三年。
海哈一直是把“鹏哥”挂在嘴上。
每次说起鹏哥的经济困境，海哈也总是很朴实地说“家庭完整比钱更重要”“一家人整整齐齐在一起就好”。
只是婚姻这东西，要真心，也要真金。
退一步说，真金也可以没有，但巨额债务就真的难扛。
一穷二白、吃糠咽菜，或许还能忍受。
但债主日日敲门、赚点钱就要填入无底洞的日子，确实难捱。
而且还有很隐秘的一点是——
李亚鹏对海哈的感情，很难说有多少。
他交往过太多优秀的女人。
在周迅王菲之后，可能真的就曾经沧海难为水了。
加上男人往往都爱江山胜过爱美人。
如今李亚鹏为了直播事业忙忙碌碌。
他给海哈的爱，估计就很难达标了。
所以才长期跟她分居，让她一个人搬家带娃。
那海哈要钱没有，要爱不够。
她图啥？
所以选择失望离开，也在情理之中。
我昨天去看了一下海哈的个人账号。
发现这次俩人离婚，其实有点预兆。
10月2日，海哈发了几张泪眼婆娑的照片。
配文——“我该怎么形容此刻”。
看起来还挺沉痛悲伤的。
10月12日，又发了一条——
“情绪不高的时候，说话都觉得费力气。”
感觉心情也是相当低落。
李亚鹏那边没多说话。
但之前他在跟王菲离婚后，袒露过一段心声，我觉得应该跟这次也差不多——
“我很想给我孩子一个完整的家庭，但没有给成。
我觉得我就是失败。”
“在我女儿面前，这是我一生都没法回避的一次失败。”
不过李亚鹏的可贵在于，他肯放手成全对方。
当年没有死死抱住天后这棵大树不放，更没有算计王菲的钱。
这次也没有抱怨海哈“我把你带红了你却跑了”。
他就算不想离婚，就算处境艰难。
也还是心甘情愿放对方走。
自己面对债务，不拖累老婆和孩子。
这一点还是挺爷们的。
04李月亮?
纵观李亚鹏的人生，真是活脱脱一个高开低走。
当年人帅戏好，女朋友一任比一任红。
从刘岩到柯蓝到瞿颖到周迅到王菲。
简直是他要谁就是谁。
爆红时令狐冲他都不想演，得经纪人力劝他才去。
那时候他也是真帅，比现在的顶流小鲜肉毫不逊色。
大部分人不知道，李亚鹏很年轻的时候就身家过亿了。
那是他的黄金时代。
要名有名，要钱有钱，要才有才，要貌有貌。
几乎是站在人类食物链的顶端，傲视群雄。
可是。
如今兜兜转转折腾到54岁。
他已是一身债务，连一桩普通婚姻都保不住了。
问题出在哪里，几乎所有人都看得清清楚楚。
——他非要放弃自己的优势领域，去折腾玩不转的事情。
在娱乐圈，他有脸、有演技、有观众缘，这是天赋红利。
可他非要跨界到商业圈——一个拼算计、拼狼性的战场。
而他这个人，既无狼性也不会算计，拍戏时连跑腿的都糊弄他。
所以他开公司破产，搞房地产血亏，做文旅梦碎。
把手里的好牌一张张出尽。
最后落得一身债务，走投无路。
他的故事，是一场典型的“错位人生”悲壮教学片。
值得所有妈妈讲给自己的孩子听。
它告诉我们一个深刻的道理——
人一定要认清自己，知道自己的优势领域在哪里。
你的优势领域，就是你的核心竞争力，也是你的安全区和印钞机。
你一定要守住这个主场，不要轻易转到自己不擅长的地方。
人可以勇敢跳出舒适区，但一定不要随便离开自己的优势区。
否则就会像离开水的鱼，扑腾得越欢，死得越快。
离开优势领域那一天，很可能就是你人生从上坡路变成下坡路的分水岭。
所以要永远记得老木匠的话——
“别拿锤子当锯使”。
是锤子你就坚持敲钉子。
如果非要跑去锯木头，你多半是死路一条。
05李月亮?
李亚鹏在折腾了二十年后，终于明白自己是在用锤子锯木头。
也终于愿意继续去敲钉子。
当然，娱乐圈是回不去了。
演员吃的是青春饭。
年轻时再红再帅，到了中年路也会路窄。
李亚鹏现在手握的最大筹码，是这些年积累的名气。
大概三年前，他终于肯放下身段和情怀，利用自己的优势筹码直播带货，赚钱还债。
他自己发文承认错误——
“我认识到了自己人生最大的错误，是情怀远大于能力。
之前的我是个好大喜功的妄想者，现在我已经跟自己和解。”
“我已入尘埃，要去普洱茶专场开播了……3~2~1~上茶。”
荒废了二十年，总算改邪归正了。
而他其实是个肯实干的人。
会踏踏实实选品，认认真真蹲直播间，一播好几个小时。
据报道，去年一年，他开播了139场，带货销售额超3亿元。
预计进账至少千万。
不说石破天惊吧，也算卓有成效。
像罗永浩一样，他也开启了“真还传”模式。
一笔笔地给债主还款，还有一点小开心。
当然，人生不是爽剧。
不是男主拿到宝箱钥匙，从此就烦恼尽消安享荣华了。
他这些年背的债，也不是这么好填的。
虽然已经在还，但窟窿还是很大。
而且现在直播带货也难做，今年收入明显不如去年。
所以鹏哥的还债路，虽然看到了希望，但还是道阻且长。
说到这里，忍不住多提一句。
我觉得李亚鹏真的需要重新考虑一下带货方向。
他现在主要卖高端酒、高价茶、高品紫砂壶。
这些东西符合他的人设，但不符合他的受众需求。
鹏哥的基本盘，其实是那些喜欢八卦的中年女性。
那些一路追着他的电视剧、看着他跟瞿颖周迅王菲的感情纠葛走过来的姐妹。
那些认同他是个好人、也心疼他事业不顺人生艰难的姐妹。
这才是愿意为他下单的主要人群。
而这些姐妹，喜欢的化妆品珍珠项链柴米油盐。
没有人关心怎么做一把紫砂壶。
所以鹏哥你听我一句劝，你别卖那些白酒茶叶了。
那些都是男人的菜。
而男人不是你的基本盘，没那么愿意为你花钱。
你要是想好好赚钱还债，还是要卖女性喜欢的日用品。
李佳琦卖啥你卖啥，林依轮卖啥你卖啥。
咱干干净净赚钱，卖啥也不丢人。
先还上债养好家，再谈脸面身价，再谈理想情怀。
06李月亮?
说实话，我在写李亚鹏的时候，常会觉得心有戚戚焉。
因为我们都曾在年轻时豪情万丈，心怀热望。
也都在社会上遭遇过一个又一个的耳光。
然后渐渐看清了人生真相，懂得了理想苍凉。
最后不得不放弃当年梦想搭建的千秋大业。
蹲在直播间焦头烂额地吆喝“三二一上链接”。
用最体面的方式，表演着自己的狼狈。
所以咱们都不必嘲笑那个失意卖茶的中年男人。
他不过是用半生时间，向我们证明了一个道理——
人生就是一个不断清醒和妥协的过程。
想实现理想，要先认清自己。
想征服世界，要先臣服世界。
如果你非要任性自我，一意孤行。
那现实就会用一记又一记铁拳，打得你屁滚尿流。
所以有时候你得先按住自己不切实际的理想。
退让，再退让。
然后在现实中找准自己的位置，慢慢地积蓄力量。
再然后才能稳稳地扎下根，挺起身。
那时候你手握的荣耀，才真正属于你。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
 PS：
这几天降温了，房间里也挺冷。
好在我入手了这双棉拖。
舒服又暖和，还不闷汗，一鞋两穿特方便。
鞋底防滑，老人孕妇都能穿。
奶油白、可可棕都百搭，36-47码，男女都可穿。
官方售价45.8元/双，月亮谈下福利价才35.8元。
大家可以闭眼入哦。
点击下方图片立即购买
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
宗馥莉败走，露出她的致命缺陷29岁“名媛”被判死刑！她的两张脸，比画皮还惊心
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??