还有11天过年，为什么全网父母都在等阿福

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
当父母垂垂老矣。
我们该拿什么守护他们？
答案在这里。
01李月亮?
大概两个月前。
我同事有一天上班，脸色蜡黄。
因为她老妈突然住院了，折腾得她一天一夜没睡。
咋住的呢？
情况很典型，我特别想跟大家讲讲——
同事老妈心脏不舒服，就去问老姐妹怎么办。
老姐妹给她推荐了个卖保健品的小伙子子。
小伙子嘴很甜，说有一款什么粉特别管用，吹得天花乱坠。
同事老妈治病心切，咔咔咔买了12盒。
回去以后当成神药吃。
因为小伙子说那个什么粉能降压，老太太还自作主张把降压药停了。
结果没到三天，她的血压就飙升到190，直接导致心力衰竭，还好及时打了120。
同事气得在办公室拍桌子。
说她老妈有病基本不跟孩子说，就相信那些卖保健品的，花了无数冤枉钱。
以前她就老劝，但是根本劝不住。
结果这次差点赔上命。
我听了也是深感惊心。
因为同事老妈犯的错，可能大部分老人都会犯——
身体不舒服，不去医院，也不告诉孩子，就愿意跟老伙伴交流。
一群没有辨别力的老人家，互相推荐一些来路不明的保健品。
花钱不少，还伤害健康。
轻则耽误病情，重则危及生命。
挺吓人的。
02李月亮?
我那天回去就一再叮嘱我妈：
感觉身体不对劲，切记两点。
第一，别瞎吃药。
第二，要跟我说。
想想不放心，我又给她手机上装了一个阿福。
阿福是一个健康AI，我之前也给大家讲过。
我自己一直在用。
本来都是我妈有啥毛病告诉我，我帮她问阿福。
但那天我想想不行，还是得教会她自己用。
现在回看，这真是个非常非常明智的决定。
虽然我妈快80岁了，刚开始很不习惯这种新事物。
但我两次就把她领进门了。
第一次，我妈去查体，拿回来检查报告，有些看不明白。
我就教她拍了照片发上去问阿福。
阿福就帮她一项项详细分析，既耐心解释指标是啥，又给出合理的健康建议。
比如血红蛋白偏低，可能轻度贫血，建议多吃含铁食物，瘦肉、深绿色蔬菜等等。
更让我妈惊讶的是，阿福还像医生一样追问她以前的病史。遇到比较异常的指标，阿福还会安抚我妈的情绪，让她别紧张，找时间去看看医生。
这让我妈很安心，说“这个阿福让人心里踏实”。
第二次，是我妈在菜市场被人拉着听“健康讲座”。
对方卖什么量子芯片枕头，说什么负离子渗透，睡觉就能修复细胞啥啥的。
我妈很心动，回家拿钱准备买。
我觉得严重不靠谱，力劝她别买。
但是老太太刚被洗脑，根本不信我。
我说那就问问阿福吧。
结果我妈跟阿福一说，阿福上来就是一句“这是典型的伪科学骗局”。
然后有理有据地说，“量子技术主要应用于计算通信等领域，不可能通过一个枕头实现医疗作用，这类枕头可能只是普通的记忆棉……”
跟我心里想的一样。
但我可没有阿福说得这么专业，这么有说服力。
我妈听完，默默把宣传单扔了。
这两次以后，她再有啥问题，就自己主动去找阿福了。
刚开始还有点怯。
每次提问之前，她都要清清嗓子，字正腔圆地说——
“阿福，我想请问你，我老伴的腿如何如何……麻烦你解答，谢谢。”
但是她很快发现，不用那么隆重。
因为不管她咋说，阿福都会耐心温和地回复。
啥都能接住。
后来我妈就开始“放飞自我”了。
有天我听见她用东北话在那跟阿福聊——
“哎，我昨晚捅娄子了，吃了碗凉面，整的肚子里跟开锅了似的，一晚上没咋睡，现在脑瓜子嗡嗡的……”
阿福也能精准get到她的意思，一本正经地回复：
“别担心，这种情况很常见……”
我觉得很好笑。
偷偷查了一下，原来阿福确实是能听懂各地方言，还挺厉害的。
而我妈还越学越努力。
前几天又发现了阿福的“长辈模式”，很开心地跟我分享。
我看了下，貌似是专门为老年人设计的。
字体大，默认语音对话，甚至还能“电话沟通”。
我妈昨天就用家乡话跟阿福“打电话”聊了半天，从眼睛到脚趾问了一个遍。
我之前跟她说不能喝太烫的水，她怎么都不听。
但阿福说完，她才相信我的话。
然后还出其不意地背刺我，“比你讲的好听多了。”
我一时也是不知如何反驳。
某种程度上，人家说得也对。
我们子女，确实没有那么多医疗健康知识，也做不到随时在线、有问必答，甚至有时候太忙只能敷衍几句。
这一点阿福确实比咱强。
当然啦，再厉害的AI也替代不了子女。
准确说，AI其实是子女精力和能力的延伸。
在我们力所难及的地方，给父母更温柔更有力的守护。
03李月亮?
中国的老人，普遍活得太“乖”了。
他们总怕麻烦子女，小病自己扛，大病不敢说。
然后自己一通乱弄，很容易把身体搞崩溃。
而我们做儿女的，也不可能24小时在父母身边看着。
所以非常建议大家给父母下载一个阿福，并教会他们用。
这样，你不在身边的日子，阿福就可以提醒他们按时吃药，解答他们的健康疑惑，给他们科普医疗常识……
眼看快过年了，很多人在考虑回家给父母带什么年货。
我觉得最好的年货就是教会他们用阿福。
就好比送给父母一个随时陪在身边又懂健康的“AI子女”。
对深陷健康焦虑的老人来说，这可能是最实在、最温暖的礼物。
当然啦，我们自己也要多用AI，不能被好学的爸妈甩下哦。
你还有哪些用阿福的小诀窍，欢迎在评论区留言分享~
──── 全文完 ────
 作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
“夫妻网购娃娃菜中毒事件”三次炸裂反转，全网见证一对蠢人的巅峰河南女子被判向出轨老公道歉15天，她这招“顶级阳谋”，够狠的
你的「赞」+「推荐」，月亮都看得见??