董小姐暴雷，背后这个“双面男人”，不简单！

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
吃肖飞董小姐的瓜，竟然吃出个熟人来——麻昊宁。我之前追《乐队的夏天》时就关注过他。他是盘尼西林乐队的键盘手。舞台上不算显眼，但因为我喜欢这个乐队，所以也听说过他是个医生。没想到这回吃瓜，突然看到他以“中日友好医院骨科大夫麻昊宁”的身份，正义凛然地登场。还被网友们盛赞为“吾辈楷模”——白天救死扶伤，晚上嗨翻全场，抽空还要除暴安良。真是越想越好笑。觉得麻大夫真妙。所以今天专开一篇，聊聊“麻昊宁式活法”。以及他如何为现代人，展示了一条新的活路。
01李月亮?
肖飞的事，大家都知道了。
一个中日友好医院的副主任医生，情人找了一堆。
他老婆气得写了一封9页投诉信，告到医院。
这封爆火的信里，有一小段内容，记录了一个不起眼的小配角。
就是路见不平一声吼的麻昊宁大夫。
一年前，肖飞想违规把情人董袭莹留在自己科室。
别人都很憋气但忍了。
而麻昊宁严正抗议，在工作群跟肖飞对峙，俩人还大吵了一架。
麻昊宁直接在100人的医院骨干大群里公开质疑董袭莹。
写了一篇很长的说明。
逻辑很清晰，句句在点上。
肖飞不服，随后给出了长篇大论的回应。
强词夺理，通篇维护董袭莹。
上下滑动查看
麻大夫对肖飞的审判，被网友称作“一股清流”。
说他不仅骨科看得好，对大家的乳腺也很友好。
只可惜据说董袭莹后来找了个硬关系，还是留在了胸外科。
麻大夫维权失败。
不过他这次仗义执言也没白费——
一年后他出现在了肖飞老婆的举报信里，留下了微小但闪亮的一笔。
也让更多人翻开了他闪亮人生的另一面。
02李月亮?
作为著名三甲医院的骨科大夫，麻昊宁的日常是这样的——
穿上白大褂，坐在诊疗室，情绪稳定地对着病人说：
您这是肱骨外上髁炎……
但是晚上一下班，他就不是他了——
舞台，灯光，摇滚乐，手风琴……疯起来！
他在摇滚乐队当了十几年键盘手。
现在所在的“盘尼西林”乐队，还挺有名气。
乐队主唱是蒋雯丽的准外甥女婿，张哲轩。
在《乐队的夏天》第一季里，他们从全国30多支知名乐队里冲出来，拿了第5名。
那之后，麻大夫所在的乐队更红了。
巡演一票难求，音乐节也常常压轴。
这是麻大夫的B面人生。
不内卷，不收敛，不求什么努力奋进。
就是一个嗨。
03李月亮?
用一句话形容，麻昊宁的人生是“左手骨科，右手Music”。
他5岁就学手风琴，人类幼崽时期就得过法国比赛金奖。
高中又拿到了清华和人大的艺术特长生称号。
本来可以降几十分录取。
但麻昊宁父母都是从医的，觉得凭他的艺术天赋，学音乐卷不到顶尖，顶多当个老师。
还不如继承父母衣钵，接着学医，好歹是一门技术，能保证吃碗饭。
麻昊宁想想，是这么个道理。
他高考610分，本科上了北京中医药大学。
之后又去北京协和读了博士。
2019年，他来到中日友好医院，当了骨科大夫。
工作上，他正正经经的。
看病人，评职称，搞专利，写论文。
该干啥干啥。
但是工作之外，他撒着欢去追求自己的音乐理想。
有时候白大褂都不脱，戴个小墨镜就上台了。
他之前说，长期待在医院的环境下。
同事们大多变得理性，做事喜欢迁就。
但他不一样。
他还有一个乐手身份。
在理性之外，还保持了摇滚人的锋芒毕露、敢于反叛。
所以这一次，当肖飞惹到他头上。
他不介意在帮患者治病之余，顺手治一治没医德的同事。
04李月亮?
放在过去，麻昊宁这样的人，妥妥会被骂不务正业。
因为咱们国人，一贯喜欢用现实的功利心去衡量人生选择。
认为人应该把绝大部分精力，都用在追求进步上。
你要努力奋进，要步步高升，要升官发财。
那才是成功，才叫争气。
你最好读完硕士读博士，读完博士当教授。
要时时琢磨怎么精进业务，怎么巴结领导，怎么成为骨干。
怎么从小职员升成副主任，正主任，一把手……
怎么站上山顶，叉着腰尽享风光。
所以一代代人，都像被批量打造的陀螺。
在劳碌钻营中旋转，从生到死，不敢停歇。
在贫苦年代，这也许是对的。
因为在没米下锅的现实下，你不勤奋努力，小命都难保。
而现在，局面大不同了。
人的温饱生存不是问题了。
我们更需要的是精神富足。
那么，到底还要不要活得像个被诅咒的疲惫陀螺？
可不可以稍稍放松一点点？
这非常值得思考。
也许现代人都应该停下来，认真看看“麻昊宁式活法”。
麻昊宁的人生基本盘是——
他喜欢音乐，但音乐不足以谋生。
所以他选择做个医生，来保证生存需求。
但是以他的资质，想从一个底层小大夫往上爬，是熬不完的年限和精力。
而且他这种“除暴安良”的性格，一生气就在大群里开干，老实说也很难爬上去。
所以麻昊宁干脆放弃不遗余力向上攀登的执念。
上班把活干好，下班享受爱好。
把人生从一条直线，活成一片旷野。
也自有一种舒展的美。
我觉得很好。
当然，咱不否认，当院长很好。
如果一个人有本事、有意愿、有机会做院长。
那当然是要去。
但问题是，并不是所有人都能够、都适合当院长。
在通往院长的独木桥上，多少人拼尽全力、筋疲力尽，却一无所获、抱憾终身。
图啥呢。
所以与其不由分说地往上冲。
不如先安下心来，想一想——
我到底是怎样的人？
我适合过怎样的人生？
两千年前，希腊德尔斐神庙上就刻下了神谕——“认识你自己”。
可时至今日，依然有太多人，一生都不清楚“我到底是谁”。
都在懵懂盲目中，被社会规训引导着，去往自己不想去的地方。
所以我觉得“麻昊宁式活法”，可以作为一种启发——
如果一个人确实不适合传统的成功模板。
不适合在优绩主义的洪流中追逐标准答案。
那我们就该成为自己世界的造物主。抛开传统规训，量身定制一款独属自己的活法。
05李月亮?
事实上，已经有越来越多的人在选择“麻式人生”。
山东大学博导刘峣，副业是葬尸湖乐队的主唱。
台下发论文、带学生。
台上黑神话、重金属。
南京大学考古系教授张良仁。
一边考古，一边做着百万粉丝美食探店博主。
两手抓，两手都很硬。
苏唐诗，本职是河南一个小县城的警察，干二十多年了。
他的副业是去故宫拍片子，还出了摄影集。
苏唐诗说，他32岁时曾经苦于工作压力，心情十分郁闷。后来决定干点喜欢的事，疏肝解郁。
于是开始玩摄影。
每天早上五点钟起床，去老家附近的黄河故道湿地拍片。
七点钟再赶回单位上班。
很奔波，但很快乐。
他说，业余摄影十年后，整个人都精神多了。
状态好了，工作也跟着好了，他的小组经常是全市绩效考评的第一名。
我真心觉得这也是一种极好的人生状态。
左手是生存之需，右手是生命之爱。
一边贡献社会价值，一边实现心中所愿。
把日子过成鸳鸯火锅，挺美的。
跟那些全力以赴追求功名利禄的“上进者”比起来，很难说孰优孰劣。
所谓优劣，关键是在于适不适合。
适合哪条路，哪条路就是最优选。
这世间每个人都是独一无二。
每个人适合的活法也是独一无二。
任何一套成功模版，都无法适用所有人。
如果世间的成功标准是爬树，那鱼就应该选择放弃成功，回到它的海里。
所以有时候我们需要跟自己达成和解。
让高原灌木，不再以参天大树的标准苛求自己。
如果你觉得功利主义的人生很难很累。
不妨想想，可不可以换个姿势活。
在一条不适合自己的路上自虐式奋进，并不值得赞誉。
毕竟照亮人生的，不只是苦行僧的灯笼，还可以是逐梦者的热情。
南怀瑾早说过：
三千年读史，不外功名利禄。
九万里悟道，终归诗酒田园。
生命本身是一场历程。
我们可以有千万种方式走向终点。
功名利禄也好，诗酒田园也好，能让我们活得尽情尽兴就好。
生命毕竟不是尘埃。
我们应该自己选择，落向哪片海。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 著名医院“海王”医生的出轨瓜：原配是怎么被逼成狠角色的？
|刘国梁落泪辞职，背后真相不简单
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??