建议所有人手机都装上这两个APP：一个保钱，一个保命！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
保住爸妈的健康。
保住全家人的钱袋子。
刻不容缓。
01被坑血泪史
7月9日，郑州68岁的张大爷突然病危，被送进医院抢救。
医生诊断为急性肝衰竭。
这肝是怎么衰竭的？
医生一了解，好嘛，真是个典型案例：
原来，张大爷退休后沉迷网购。
不停买一种声称能“降血糖”的保健品。
天天吃，吃了8年，每个月都花两三千。
20万真金白银吃下来，血糖没降，人却越来越瘦、浑身无力。
医生说，这种“三无保健品”，肝脏根本代谢不了，大爷吃啊吃啊，就吃成了急性肝衰竭，细胞急剧坏死。
差点救不回来。
家里有老人的，看到这种新闻估计都有点肝儿颤。
因为十个老人，可能八个都喜欢买保健品。
前几天网上有一个投票，7成网友都说家里有老人上过这种医疗骗局的当。
什么包治百病的牛初乳、鹿鞭丸、羊胎素……
还有伪高科技的负离子手环、量子能量仓、测基因治百病……
这些虚假医疗广告，把普通的、甚至不知道是什么的东西，包装成“灵丹妙药”，卖到天价。
而老人们深信不疑，一箱一箱往家买。
骗子的话术一套一套的，甚至PUA老人说“儿女不买就是不孝”。
儿女咋劝都不行，气得干跺脚。
尤其现在自媒体时代，虚假医疗广告更是一抓一大把。
老人随便刷会儿视频，可能就受骗下了单。
万一吃到啥有害的，麻烦可能就大了。
不但破财，还可能要命。
当然咱必须得说，不是所有医疗保健广告都是骗人的。
肯定也有很多东西确实挺好。
关键是，到底哪些东西是真实有效的，哪些又是谋财害命的？
这很难分辨。
老年人搞不清楚，年轻人也整不明白。
所以我们很需要一个权威的平台或者工具，来帮我们擦亮眼睛、辨清真伪。
好消息是，现在，它来了！
这是一个非常好用的健康APP，叫AQ。
蚂蚁集团两个月前上线的。
据说名字还是马云起的，意思是“Answer Your Questions（回答你的问题）”。
这个AQ，相当于一个智能健康管家。
它联合了全国30万真人医生、超300个三甲名医团队。
你身体的任何不舒服，你看不懂的体检报告……都可以去问它。
可以语音问、可以文字问，还能上传图片。
而且它是机器人，你一天问八百回它也不会烦。
AQ还能给我们和家人建立健康档案。
过去爸妈有啥病，囊肿几公分，血糖几点几，咱老记不住。
现在你就可以在AQ上传自己或老人的病历、病史、体检报告。
如果日常用药，你还可以创建吃药提醒。
特别实用。
02向虚假医疗广告宣战
然后咱们重点说，AQ还有个非常棒的功能——打击虚假医疗广告。
8月18日，AQ推出了行业第一个AI打假辟谣专区，正式向虚假医疗广告“宣战”。
我看到这个新闻以后，立马就去体验了。
感觉很方便，也很直观。
只要打开AQ，在聊天框输入“打假”两个字，就可以点进辟谣专区。
如果你或者爸妈想买哪个保健品，或者什么医疗产品。
就可以拍个照传上去，问问它是不是虚假广告。
打字慢的，还可以直接语音通话问。
《北京日报》的记者，就实测了一款“延年壮骨酒”。
拍照上传后，AQ很快给出了“需特别警惕”的判断。
并详细列举了缺乏合法资质、涉嫌违法宣传、成分风险极高等关键信息，及“切勿饮用”的安全提示。
AQ背后的技术引擎，是蚂蚁医疗大模型。
它学习了权威教材、医典药典、权威医学文献等巨量的专业医疗资料，并能进行深度分析。
还是挺靠谱的。
当然毕竟是AI，不能保证百分百准确。
它的价值是提供相对可靠的医疗建议，供我们参考。
AQ的“辟谣专区”，24小时滚动辟谣。
昨天还发了第一期“打假黑板报”，揭示了虚假医疗广告宣传的十大最热骗局：
山药粥根治糖尿病？——假的！
松花粉防癌？白藜芦醇抗衰？——夸大宣传！
直截了当，非常适合爸妈关注。
很多网友更是举双手欢迎。
03爸妈的两个刚需
我也觉得特好。
强烈建议大家都在手机里装上这个AQ。
更强烈建议给咱爸妈也都装上。
然后告诉他们，这是支付宝大平台出的，上面有专业的医疗知识，也有一流的医生、专家。
你想买啥，先去AQ问问，再做决定。
以后再碰到疑似骗局，咱也不用再和爸妈争得面红耳赤了。
可以先让AQ评评理。
其实AI的新技术已经兴起一段时间了，但很多老年人可能都没啥感知。
正好他们对健康有兴趣，咱也可以借助AQ，让他们接触一下AI，打开新世界的大门。
也许在不久的将来，我们和父母都会像习惯扫码支付一样，习惯向AQ“拍图求证”“电话验真”。
11年前，马云曾预言，“中国十年后最大的麻烦，是健康问题”。
而现在，蚂蚁推出了这个AQ，等于给每个普通人，都配了一个AI健康管家。
更让老人们面对医疗骗局时，多了一道守护门槛。
这就是传说中的“科技向善”吧。
有网友说：
“我觉得最重要的两个APP，一个是国家反诈中心，一个是AQ，都是爸妈刚需。”
国家反诈APP保钱，AQ保命。
一点没错。
所以快去下载吧。
希望我们和爸妈，都牢牢守住自己的健康和钱袋子。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
49岁的李湘，再度失控
北京老妈花490万雇女儿养老，结果崩了：很不幸，“养儿防老”正在崩塌
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??