嫁给刘强东10年，章泽天面相大变

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
婚姻是爱情的归宿。
也是利益的交换。
两者都重要。
01章泽天的面相
前几天，刘强东和章泽天一起参加APEC会议。
现场流出的几张照片还挺有意思。
结婚整整十年的两个人，显然已是老夫老妻的状态。
章泽天一脸严肃，气势很足，再也没了当年的“望夫眼”。
有网友做出对比图。
说“当年满眼崇拜，现在一脸嫌弃，这是真老夫老妻”。
这么一对比，反差确实挺大。
连刘强东本人都有点……自卑了，发朋友圈吐槽自己“从此在老婆面前没了自信”。
然后顺势做了一波广告。
推广京东的餐饮平台“七鲜小厨”，和他老家宿迁的名菜“黄狗猪头肉”。
虽然是明晃晃的营销，但大伙还是挺喜闻乐见。
纷纷按照刘强东的指引下单猪头肉。
站点外卖小哥的电话都被打爆了。
在多方平台疯狂激战的双十一，章泽天又一次，稳稳给京东拉了一波流量。
而她的这一次出场，我觉得跟以往任何一次都不同。
这一次，她不再像是一个成功男人身边的花瓶，一个霸道总裁的小娇妻。
而俨然是个气场两米八的大女主。
看起来，她确实已经从奶茶妹小天，化身为钮祜禄泽天。
一个女人，在十年婚姻里完成了蜕变。
我也从她身上，想到了几个关于婚姻的经验。
02懂得借势
章泽天现在的人生状态，可以说是典型的人生赢家——
32岁，两儿一女。
身家105亿（网传600亿，其实有495亿是刘强东的）。
事业强大，是至少8家公司的董事长或执行董事。
身边围绕着各路大咖——一线明星、国际名流、商界精英……
家住豪宅，出门豪车，好几个阿姨帮着带娃。
日常打网球，练拳击，看画展，跟朋友徒步，背着帆布包在伦敦闲逛……
确实是很不错的人生状态。
而必须得承认，这其中大半，都是刘强东给她的。
所以就有媒体说，如果不是当年那档事儿，章泽天可能是东半球嫁得最好的女人。
当然，就算出了那档事儿，她也依然算是嫁得好。
这桩婚姻让她从“网红校花”变成了百亿富豪。
并轻松拥有了别人梦寐以求的各种高端资源。
她学投资，刘强东介绍中国顶级的投资大佬来教她。
她想做事，刘强东帮她开公司，扶持她主导京东的公益项目、时尚项目……
让人忍不住感叹，嫁得好是真的好。
我过去有个错误认知。
觉得女人就是应该靠自己，靠男人是可耻的。
所以内心对那些攀附权贵的女人非常嗤之以鼻。
现在想想，这想法不对。
人这辈子，要想在复杂的世界中活出个样子，还是应该懂得借势，甚至努力借势。
要学会在自己努力的同时，也去借助外在的力量，两条腿并行，走向人生更高处。
想想，章泽天当年也只是微软公司一个毫不起眼的小实习生。
如果不是刘强东，她要奋斗多少年，才能跟比尔盖茨谈笑风生？
如果不是刘强东，她又要奋斗多少年，才能身家百亿？
或者说，只靠自己的话，她此生有没有可能达到这个高度？
那么，如果可以通过婚姻实现这人生的巨大跨越，其实也是一件幸事。
没啥丢人的。
我们年轻的时候心气儿都高，觉得靠自己才叫本事。
但是努力上二十年你就会发现。
人生是一场太漫长太辛苦的奔波。
只靠自己，真是好难。
如果能找个可以托举你的伴侣，人生其实要好过很多。
所以还是不能太理想主义。
婚姻这东西，感情当然第一重要，但同时也要考虑资源交换。
考虑能不能彼此借势，彼此赋能。
其实刘强东找章泽天，郭晶晶嫁给霍启刚，都是双方彼此借势。
尽量抓住好资源为我所用，让自己更有价值，也让日子过得更好。
这是一种清醒的智慧。
既然男人从不会因为靠女人养孩子而羞耻。
那女人在不违背道德的前提下，也不必因为靠男人看世界而羞耻。
好的夫妻，就是应该各自独立，又彼此借力，成为互相成就的共生体。
03自我修炼
嫁得好，借了势，然后呢？
我觉得章泽天做对了第二点——
坚持自我修炼。
当一个女孩如愿以偿，拿到了豪门的入场券。
她就可以安心在城堡里做个逍遥王妃了吗？
当然不。
以我这么多年的经验看，没有一个“傻白甜”只靠嫁得好，就能一辈子幸福到老。
因为人不能总靠一张脸活着。
不能全靠一份爱赢得一切。
因为再浓烈的爱，也会褪色。
日子过上十年，色衰了，爱没了，他不回家了，你怎么办？
如果你的岁月静好，都是靠别人替你负重前行，那万一对方撂挑子跑了，你不就傻眼了？
而章泽天早早跳出了这种幻觉。
她婚后成立投资公司，去剑桥读书，出席各种活动，结交各路朋友，持续为京东站台。
该付出的辛苦，该产出的价值，一样没落下。
所以到今天，她得以从奶茶妹脱胎换骨成了大章总。
得以真正跟刘强东并肩而行，并真正拥有自己的姓名。
那个柔弱的甜妹，如今已是可以自己撑伞的大人。
女人这一生，就算嫁得好，也只是好人生的一个开端。
在婚姻里继续经营好自己，才能最大程度地实现个人价值，换得一生安稳。
自己争气，才更有底气。
04保持定力
2018年明州事件后，全网等着看章泽天的反应。
撕不撕？离不离？
而从始至终，章泽天的立场都非常明确——
不撕，不离，不配合大众演戏。
她先是在中秋节发文“只要一家人在一起，便是圆满”，明确态度。
接着跟刘强东高调合体亮相英国皇室婚礼。
用一张十指紧扣的照片，稳住京东股价。
之后又在案子开审之前，挺着孕肚跟刘强东逛超市。
证明感情和谐，婚姻稳定。
不知道私底下在家里有没有吵闹，但在公众面前，她的态度始终都清楚坚定——“我要守住这桩婚姻”。
当然，该不该表现得如此大度，见仁见智。
遇到老公这种破事，老婆原不原谅，都有道理，没有对错之分。
我只是觉得，章泽天的目标特别清晰。
她知道这桩婚姻对自己极为重要，所以就肯低下头，忍气吞声。
其实富豪的婚姻，基本都是如此。
没有几个百亿富豪是守身如玉的。
原配要选择这荣华富贵的生活，那就要食得咸鱼抵得渴，接受他的莺莺燕燕。
这很糟心，但是没办法，现实就这么无奈。
当然你也可以不接受，那么就要干脆利落地放弃这富贵的生活。
反正你不能既要又要还要。
又不想离开，又不肯原谅。
又想过下去，又闹个不停。
把日子过得鸡犬不宁痛苦不堪。
章泽天想必也经历过崩溃挣扎。
但她的厉害在于，衡量利弊之后，她做出了明确的选择。
之后就不再犹豫，每一步都坚定地向着自己的目标走。
这种在风浪中把握人生方向的定力，也至关重要。
所以总结这十年婚姻，我觉得章泽天做对了三点——
第一，找对人，借其势，为自己赋能。
第二，坚持自我提升，不偷懒，不懈怠。
第三，遇到风浪波折时，清楚地知道自己想要什么，然后保持定力，不动摇。
这些经验，我觉得对普通人的婚姻同样有效。
当然，这三点看似简单，其实要做到每一点都殊为不易。
你有做到吗？欢迎评论区一起聊聊。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转“北京大姐保房事件”突然火了：这结局真是意外51岁何炅：特别痛苦，急得想哭
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??