61岁李国庆二婚，娶的竟是59岁的她

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
李国庆这种人，全中国可能都找不出第二个。
01李月亮?
当当网创始人、庆俞年男主、因为抢公章名垂热搜史的李国庆，要二婚了。
未婚妻是59岁的北大师妹张丹红。
据说女方当年是李国庆的白月光。
我第一眼看照片，就觉得俩人挺有夫妻相。
特意拼了个图，大家看看是不是有点神似。
起初听张丹红这个名字，我一时没想起来是谁。
后来看到新闻介绍，才惊觉竟然是她——
2008年“张丹红事件”的当事人。
当年她是德国一家著名电台的中文部副主任。
因为在接受采访时，替中国说了些好话，冒犯了东家的红线。
随后被免去了中文部副主任的职务。
这事引起很多人的不满，当年闹得挺大。
我作为媒体人，也前前后后关注过一阵子。
转眼17年过去。
万万没想到，印象里那位“优秀女新闻战士”再次出场，竟然是在李国庆的二婚喜帖上。
这世界你说奇妙不奇妙。
俩人的喜帖，做得很有品。
浅米色背景上暗红色的玫瑰花印章，准准打在我的审美点上。
文案淡然又深情地讲了青春与爱情，错过与珍惜。
每个字都很简单，但每个字都有力量。
很多人都说这是李国庆的爱情宣言。
我赌一车棒棒糖，这几句话绝对是出自张丹红之手。
李国庆没有这份醇厚细腻，也写不出这么美的文字。
倒是喜帖上的一个小细节，我猜是李国庆的主意——
他们打破传统喜帖的惯例，把女方的名字放在了男方前面。
彰显了对女士的尊重。
也彰显了李国庆的大格局。
这个事应该给李国庆点赞。
他不像少数死要面子的小男人那样，人前人后非要压老婆一头，用虚荣喂养自卑。
李国庆既不虚荣也不自卑，这两点都很可贵。
02李月亮?
大概一年半前，张丹红发过一个视频。
说她几个月前谈了个男朋友，是她大学同学，对她呵护有加，为她遮风挡雨。
当时谁能想到，那个人竟然是李国庆。
其实前段时间，俩人还一起参加了公益活动。
不过混在人群中，也看不出来咋回事。
我印象里，李国庆上次传绯闻，还是跟女明星叶璇。
俩人半真半假地暧昧调笑送秋波。
也不知道是真有心思还是炒作博流量。
这俩人配不配，我也说不好。
因为李国庆是出了名的不靠谱。
做事情像个定位系统紊乱的飞蛾，一会往这儿扑，一会往那儿扑。
所以他找对象，大众的心理阈值是很宽的。
找个18岁的，找个小网红，找个大明星，甚至找个男的。
都不意外。
但是嘞。
李国庆嘴上说着要找个像他一样的傻白甜。
兜兜转转竟然选择了小两岁的大学师妹，一位沉稳优雅的高知女性。
如此靠谱，反倒令人意外了。
中国成功男人的普遍择偶标准咱也知道——
年轻貌美是基础款。
纯欲初恋脸是高配版。
温柔听话能生娃是重要加分点。
而张丹红完全不符合上述标准。
一项也不达标。
在很多方面，她甚至是反着来的。
我仔细查了一下，张丹红的基本情况是——
1985年考上北大德语系，一毕业就去了德国。
在德国之声干了三十多年，事业成绩斐然。
她在德国生了两个女儿。
两个女儿有两个爸爸，当然都已经分了手。
她说至今还跟两位前任相处不错，都还是朋友。
总之，她是一个思想进步、头脑聪明、阅历丰富、内核稳定的女人。
周身散发着知识女性的书香气。
在我这种女性看来，这是当之无愧的人生佳侣。
当然我也知道，男人所见很可能不同。
因为张丹红虽然能力优秀，样貌也清秀，但她毕竟59岁了。
在有些男人心里，在选择伴侣时，女人甭管别的条件多好，只要不再年轻就一文不值，一票否决。
年轻是他们内心死活过不去的关。
别说成功人士了。
相亲节目里，退休金三千的大爷，72岁了还嫌弃60岁的大妈老。
而在这样的氛围里，李国庆出淤泥而不染。
明明也能找到十八九的小姑娘。
却毅然放弃了年轻的肉体，选择了丰盛的灵魂。
我感觉还挺赞的。
当然，咱不是说男人都应该找岁数大的。
而是不要太看重年龄、相貌这些肤浅的东西。
这背后有深层的情感关系哲学——
因为伴侣相处，通常是长期的，多层次的，全方位的。
年轻和美貌都只是幸福感的一部分。
而且这两样都是消耗品。
容貌会变老，审美会疲劳，年轻更是留不住。
如果伴侣间的幸福，只靠年轻貌美维系。
那就意味着这幸福必然不断塌缩，越走越荒凉。
最后就算勉强相伴，也是索然无味，甚至怨气横生。
所以如果你想要一段长期幸福的关系，最初就千万别只盯着皮相看。
这东西既没有持久性，也没有抗风险能力。
你越执着于皮相，越不可能获得长期的美好关系。
那应该执着于啥呢？
当然还是美好的灵魂。
确切说，是内在的智慧，丰富的感情，契合的三观，稳定的情绪，包容的性格……
这些才是在一生漫长又细微的相处中，让两个人越走越好的根基。
因灵魂相认而结合的关系，才会在岁月中不断升温，不断升值，最后千金不换。
人生伴侣不是装饰品，而是命运共同体。
外表当然应该关注，但只是条件之一，必须控制好它的比重。
人类择偶最常犯的错，就是把外表看得太重了。
它可能只影响幸福的20%，我们却把它当成80%。
其实这是一个多巴胺陷阱。
年轻好看的皮相，会刺激大脑分泌多巴胺。
让你陷入短暂的快乐，并误以为这快乐永世不灭。
但事实上，很快就灭了。
你被欺骗了。
可是古往今来无穷无尽的人，都这样无休无止地上着当。
可悲可叹。
而庆幸的是，本文的主角李国庆没有被欺骗。
他躲过了遍地的多巴胺陷阱。
做出了更高级、更智慧的选择。
去追寻灵魂的契合，精神的共鸣。
你说咱是不是应该给他鼓个掌。
03李月亮?
这次李国庆二婚，我们群里两伙人争执不下。
一伙说李国庆怎么找个岁数这么大的。
一伙说以张丹红的实力，怎么找个这么不靠谱的。
我刚刚分析的是前者。
现在来聊聊后者。
其实李国庆这个人，属于优点很多缺点更多的类型。
他身上集合了很多互相矛盾的特质。
他又聪明又缺心眼。
又油腻又少年气。
又迷糊又真性情。
所以他干出了很多匪夷所思的事。
作为学生，他考上了北大。
作为企业家，他做成了几十亿规模的企业。
这两项足矣证明他天花板级的智商。
但是另一方面。
他又在《庆俞年》大戏里，做了一桩又一桩的傻事。
他接受采访暴怒摔杯，引全网嘲讽。
他幼稚地自行召开董事会，想罢免俞渝。
结果根本没人理他那一套。
——这些年是谁在稳住当当江山，员工们有目共睹。
换我我也站俞渝。
他带着一群大汉抢当当夺公章，并在公司内发表演说，呼吁员工跟他一起赶走俞渝。
结果他自己被警察带走了，还拘留了。
这件事甚至给我造成了后遗症。
后来每次看到公司的公章，我都忍不住想象一下如何把它挂在腰上。
拘留出来后，他愤怒地质问俞渝：
一边费尽心机陷他于囹圄。
一边借口感情未破裂不肯离婚。
良心安否？ 
俞渝也确实挺有意思。
虽然跟李国庆打得鸡飞狗跳，但就是咬牙不肯离婚。
因为当时她拿着当当64%的股份，李国庆只有27%。
如果不离婚，她就有当当的绝对控制权。
而一旦离婚，俩人的股权就要作为婚内财产，合到一起重新分，一人一半。
那李国庆就要重新回来登基，跟俞渝平起平坐。
俞渝肯定不乐意。
所以她坚称跟李国庆感情没破裂，死活不离婚。
偏偏李国庆也不争气。
前脚怒不可遏，骂俞渝没良心。
后脚又忘了，又给人家送土特产送玫瑰花。
俞渝拿着玫瑰花就说他俩感情没破裂。
气得李国庆无语问苍天。
这些年夫妻吵架离婚的大瓜特别多。
但我独独觉得“庆俞年”最有意思。
因为他俩虽然也吵得天崩地裂，但并没有苦大仇深。
李国庆今天气得咔咔摔杯子，明天又笑嘻嘻给人家送土特产。
俞渝嘴上嚷着“要抓破李国庆的脸”，私下里其实对他也不薄。
我猜可能俩人都知道，对方不是真正意义上的坏人。
所以生不起真气来。
李国庆骨子里又是个乐天派。
他自己说，以前他老觉得俞敏洪惨、谁谁惨，旁边的朋友就说，你还说别人呢，就你最惨。
他才意识到他最惨。要不是别人提醒，他根本不知道自己惨。
当然，知道后他也并没有多失落多懊恼。
时不时调侃自己“曾经是企业家，现在企业没了家也没了”“失业中年男人再就业”。
甚至乐呵呵地说俞渝并没有抓破他的脸，“没破啊，这脸不挺光滑吗？”
我觉得这个人身上有一种明快的色彩。
有点泼皮，有点乐观，有点好笑。
又因为好笑，显出几分可爱。
他跟俞渝的纠葛，在两年前终于落幕。
2023年12月，李国庆透露自己已经离婚，成为自由身。
财产分配方案，据说是俞渝拿到了当当股权，他拿到了钱。
别人问他“和俞渝还是朋友么？”
他给出肯定的回答，“那当然不是了，都不联系不说话了”。
但是他也坦言，他不恨俞渝。
算算时间，那时候其实他已经有了新女友张丹红。张应该在他的离婚案中起到了相当正向的作用。
而就在一周前，李国庆又发了个文。
平静祥和地宣告，他和俞渝已于2023年离婚，财产分割达成和解。
还祝愿当当网在俞渝的带领下继续大展宏图。
最后甚至做了一首诗，表示自己要“星河为卷绘新篇”。
04李月亮?
如今，61岁的李国庆放下公章，走出情伤。
迎娶白月光，也迈上事业新战场。
前尘往事成云烟，有遗憾，但是没哀怨。
虽然过程恼人，但结局也算挺好。
其实天下夫妻，都是共写一本糊涂账。
你一笔我一笔。
写得越久，越难算清。
越想分个胜负，越被情劫缠困。
月亮倒是觉得——
感情也好，人生也好，最好的收场并非赢下所有回合。
而是放下执念，走出喧嚣。
在人生转角处寻找命运的新礼物。
三十岁的白开水，沸腾过整个冬天。
六十岁的白月光，也能照亮清朗的明天。
庆俞年大结局了。
下一季庆丹红，不知道可有新精彩。
我真心希望他们幸福。
让我们看看两个耳顺之年的恋人，可以怎样的琴瑟和鸣。
让我们重新相信爱情，相信灵魂眷侣。
相信人到暮年，仍有少年般闪亮的爱情。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
朱丹又塌房，这次无人能救不必神化韦东奕
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??