王石田朴珺：还没离，但已告急

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
王石与田朴珺的婚姻，到了关键环节。
剧情明显开始往原配们喜闻乐见的方向转折了。
当年王石找田朴珺，众人都觉得不太行。
但是也说不清到底怎么不行。
现在，局面渐渐明朗了。
01李月亮?
我先捋一下时间线。
田朴珺和王石，相识于十几年前。
当时年近60岁的王石，还在与原配妻子的婚姻中。
但是田朴珺已经迫不及待地出场宣誓主权。
2012年1月，她发了一条著名的微博，“终于吃到笨笨的红烧肉了”。
暗示跟王石确认关系。
几个月后，王石跟原配妻子王江穗离婚。
这一年，王石61岁，田朴珺31岁。
此后两人一直以恩爱夫妻的状态示人。
到7年后的2019年，两人的女儿出生，令这对老少配的婚姻更加稳固。
如今女儿五六岁了。
两人的感情状态，却开始变化。
恩爱的表象背后，隔阂呼之欲出。
02李月亮?
俩人最近引发热议，是前几天有人发现田朴珺删了微博上与王石的合影，疑似情变。
不过王田已经双双否认，说是假的。
我去田朴珺的微博看了下，很多关于王石的内容确实也还在。
咱也不知道她到底删了啥。
所以这个事不能作为有效证据。
倒是前两年的一个视频，我觉得更说明问题。
一场两个人的对谈。
王石含蓄而谨慎地说田朴珺，“问你几点回来，问过不止一次了吧？”
田朴珺则一脸不耐烦，“对，你老问我几点回家，我说我还在开会，你这么问，我就觉得很烦”。
之后王石看向田朴珺的眼神，大家体会体会。
从这几句对话里，可以明确推导出的情况是——
王石是守在家里，等着田朴珺回来的那个人。
而他一次次的等待和询问，对田朴珺来说已经不是甜蜜，而是烦扰。
她明知道王石在等，也懒得理他，只管自己在外面飞。
王石是不满意的，但也拿田朴珺没办法。
两个人的关系，再也不是田朴珺追着王石讨好。
相反，是年迈的王石在试图把田朴珺拽回家，可惜他根本拽不动。
正值盛年、野心勃勃的女人，对日暮西山、资源渐少的男人，已经有些生厌。
那偷来的欢愉，似乎到了该归还的时间。
只是王石之前的成就太高，如今就算迟暮，也总还有些价值。
而田朴珺头脑实在不够，靠自己很难闯出什么名堂。
所以目前看，瘦死的王石比田朴珺大。
两人还算稳定。
但是再往前走，局面还能不能稳得住，就很难说了。
03李月亮?
不怕你笑话，我看到这段对谈，脑子里涌出一个幼稚的想法——
王石原配看见这一幕，估计会长舒一口气吧。
虽然当初离婚时，原配夫人曾经发过一个很大度的声明，说“婚姻是两个人的事，无所谓对错”。
但声明是声明，心情是心情。
33年的婚姻，因为一个不择手段的小三崩掉，任谁都会意难平吧。
夫妻俩关上门，必然要吵上几个回合。
按常规剧情推测，原配少不了拎着男人的耳朵苦口婆心地劝。
这里借鉴一段徐帆的经典台词——
“将来人家年轻漂亮的，一转身就能找着更好的。
等你老了，爬不动了，伺候在你身边、给你端屎端尿的，还得是你这糟糠之妻。
两口子过日子，过的不是新鲜，是恩情。”
这话要是说得再狠点，可能就是——
“那种没道德的小妖精，利用完你，回身就能把你踹了去找更好的。
到时候你瘫在床上一口水都喝不上，你可别后悔！”
但事实上，男人在疯狂上头的当下，这种话是一个字都听不进的。
你再说得字字珠玑，他也是铁了心要奔小姑娘去。
你只能放手，然后且等时间来证明。
到男人被小三折磨得有苦说不出那天。
再五味杂陈地长叹一口气——
唉，我当年跟你说啥来着？
04李月亮?
其实我相信王石和田朴珺当年是真心相爱的。
那时王石是中国企业家里的顶级大佬，是站在时代浪尖上的男人。
在大众眼中，他位高权重，智慧过人，杀伐果断，且很有人格魅力。
这样的男人，爱上他是很容易的。
所以完全不用怀疑田朴珺对他的爱情。
而另一边，王石对田朴珺也不差。
以当年王石的地位和人格魅力，肯定少不了年轻貌美聪慧能干的女人扑过来。
但是他依然跟原配坚守了33年的婚姻。
而到田朴珺这里，他决然离婚，和她相守。
那必然是因为真心爱她。
只是有一个大众特别想不通的事情，就是为什么王石偏偏爱上了田小姐。
他明明有大把更好的选择，为啥非得找这么一位？
这个问题，我有解。
一个人选择什么样的伴侣，跟他的人格底色密切相关。
王石的真实性格，其实跟大众以为的不一样。
你看他曾经站在顶峰，叱咤风云。
但他骨子里是个有点软、有点怯的人。
比如他很多次说过，自己非常社恐。
早期央视采访时，他因为紧张，“汗啪啪往下掉”。
出去演讲，他也经常紧张得满头大汗。
他觉得那样很不好看，所以每次为了演讲时不出汗，他从早上开始就不敢喝水。
而田朴珺，则刚好是相反的一种人。
她身上有一种啥都敢干的莽勇。
2007年，球星巴乔来北京。
田朴珺身穿吊带裙冲破安保，现场亲吻巴乔的脸，还递了一封热情洋溢的表白信。
当时很多媒体报道了这个“神秘女子献吻事件”。
这事儿一般人干不出来吧。
类似的事还很多。
比如田朴珺硬给冯仑画肖像，硬说陈可辛是自己男闺蜜。
说实话，挺愣的。
但是这种愣，这种豁得出去，放在日常生活里，可能就是待人接物大方自信，出门跟谁都能聊，在人群里总能成为焦点。
在王石看来，这就是一种令人着迷的魅力。
因为这正是他命格里欠缺的。
是他一生渴望而达不成的。
田朴珺活出了王石理想中的自我。
这对王石，是致命的诱惑。
其实天下人都是这样——你身上有我特别渴望的东西，我就很容易迷恋你。
比如我很穷，日夜盼望有钱。
而你特别有钱，我就会觉得你自带光环。
或者我很笨，为此深深苦闷。
而你智慧过人，我就会不自觉地迷恋你。
你想要什么东西，就很容易爱上拥有这个东西的人。
05李月亮?
当然，到了王石田朴珺这种成熟度，相爱只是婚姻的前提之一。
他们之所以选择结婚，选择长久绑定。
那背后还有很多复杂而隐秘的利益衡量。
比如王石可以给田朴珺大量高端的资源。
成为她实现阶层跃迁的捷径和跳板。
如果没有王石，田朴珺只是个十八线小演员。
一个冲破安保给球星献吻的神秘女子。
她很难接触到孙正义、褚时健、段永平、胡歌这样的大咖。
更不可能坐拥今天这样的流量。
而对王石来说，田朴珺就是他生命里的一剂强心针。
遇到田朴珺的时候，王石已经快60岁，人生其实到了日渐衰弱的晚秋。
田朴珺生猛的性格，旺盛的生命力，积极向上的生活状态，都会给王石注入巨大的新鲜活力。
而且田朴珺直白豪放的仰慕，更是给足了大佬情绪价值。
“终于吃上你做的红烧肉了，太好吃了，一口气吃半锅！”
这种毫不掩饰的讨好，没有男人不喜欢。
老王心生欢喜，也是情理之中。
所以这两个人，就是在茫茫人海中找到了自己最需要的那个人。
然后不管什么原配，不顾什么评说。
啪嗒一下锁死在一起。
你给我生命力，我给你好资源。
爱自然是有的，但也没什么可美化的。
归根到底，不过是两个自私的人各取所需。
06李月亮?
当然，抛开道德不谈的话，各取所需倒是也没什么不对。
天下婚姻，其实都是价值交换，都是各取所需。
只是王石与田朴珺的婚姻走向，提醒我们一个很重要的道理——
选择伴侣，不应该只考虑当下需求，还要顾及长久利益。
你选的这个人，此刻能完全满足你的需求，这很好。
但是十年以后呢？
三十年以后呢？
你资源耗尽老迈无力瘫痪在床的时候呢？
那个人还是不是你的好伴侣，还会不会死心塌地守着你？
这是必须要考虑的。
尤其是没有时间优势的一方。
如果随着时间流逝，你的价值越来越小，你对关系的掌控能力越来越差，局面对你越来越不利。
那么你就必须在选择伴侣的时候，做尽量长久的考虑。
尽量保证不但现在好，未来也错不了。
如何保证？
我觉得必须要重点考虑两件事。
第一，看对方道德标准高不高。
德行差的人，到你瘫痪在床的时候，会跑得比兔子都快。
因为他们心里只有利益，没有道义。
你有价值时ta伏低做小，你没有用了ta转身就跑。
在ta的价值观里，这天经地义。
你还指望ta能为你改变本性，不管贫穷富贵都守着你？
你想啥呢。
第二，看对方跟你的感情好不好。
婚姻是利益的同盟，更是情感的归宿。
你选的这个人，不但应该爱你，爱的还得是你本身，而不是你的资源、你的荣耀、你的光环。
这样ta才会在你老迈无力睡意昏沉的时候。
依然爱你的灵魂，爱你苍老脸上的皱纹。
也才会保你晚年不会面对一个孤苦破败的残局。
所以，说回王石和田朴珺。
为什么大众当年都觉得王石这个选择匪夷所思？
可能就是因为，以上两点，田朴珺都不太符合。
07李月亮?
还有一个更隐秘的点是。
王石可能和很多男人一样，有另一种想法——
“我管那么多呢，一个这么带劲的女人，我拥有她十几年，我就值了，就算到老了她跑了，我也认”。
如果你这样想的话，那我就给你讲个精彩的故事吧。
这个贯穿了我人生三十年的故事，大家赶紧搬小凳来听。
是我小时候，老家附近一个村里的八卦。
说有一对夫妻，本来都是正经过日子的本分人。
好不容易攒了大概一万多块钱，准备盖新房。
结果村里有个风流姑娘，听说男的手上有钱，就去找他。
说你给我五千，我陪你出去玩一星期，你想咋玩都行。
这姑娘是村里的红人，长得好看，谁有钱就跟谁。
男的就上头了，喜滋滋痛快答应。
俩人第二天就一起坐车，去县城一家旅馆开了房。
男人跟媳妇撒谎，说是去县城干活。
但是一个村子的事，哪瞒得住。
传闻当天就飞到了媳妇耳朵里，“你老公跟XX去开房了，早上走的”。
这媳妇还受得了。
怒火冲天喊来娘家哥哥，直奔老公行乐的小旅馆。
找到老公，那自然是一顿嚎哭打骂。
然后更精彩的来了——
老公被抓包后，竟然死活不肯回家。
说钱都给女的了，事儿还没办呢。
任凭媳妇怎么哭闹威胁，他就是不走。
最后还趁媳妇不注意，跟风流女偷着跑了，又去市里的酒店开房。
媳妇羞愤难当，回家后差点上了吊。
一周后，男的回来，手上的钱全没了。
媳妇很快跟他离了婚，男的净身出户，连俩孩子都不认他了。
你说这男的后悔吧？
不不不。
他回来后有一番话，让我大为震撼，大意是——
“我就是看上她了（那个风流女）！
我跟她睡一晚上，不管多少钱，我都觉得这辈子值了。
睡三天，我就赚了。
睡一星期，我把命给她都行！”
听着还挺硬气的是不？
可惜人间很多事，最怕问后来。
后来这男人咋样了呢？
挺惨的。
我因为对他的故事印象太深，所以每次他们村的亲戚来串门，总会关心一下他的近况。
大体知道，他离婚以后，打了几年光棍，靠老妈伺候着。
后来老妈脑血栓，做不了饭了。
他就跟村里一个精神不好的瘸腿女人一起过。
俩人日子过得乱七八糟。
他很看不上那女的，动不动就揍她。
这男的现在快70岁了，还是常年在外面打工，不回家。
据说老得不像样子，回村也不太跟人说话，“就揍他媳妇的时候还有点动静”。
“他现在得后悔了吧？”我问。
“那你说呢？”亲戚反问，“他要不是那个事，现在估计能在县城买套房养老了，老婆孩子圆圆满满的多好啊。”
这个故事，很像王石的极端版。
当然，王石最后不会这么惨。
人家毕竟起点高，底子厚，再跌也太差不到哪里去。
只是，他明明可以更好的。
他本可以跟原配相守到老，少年夫妻老来伴，一家人整齐圆满。
退一步说，他也可以再找一个年轻的，焕发生命新春。
但他该找个品性好的啊。
找个尊重你的感受、爱惜你的声誉、就算你走下神坛依然尊重你的人。
你何至于像现在这样搞成个受气小媳妇，一脸的破碎感。
昨天我还跟一个朋友闲聊。
她说王石前妻当时肯定气死了，自己被这么一个女的顶翻了。
我说是啊，其实女人最意难平的还不是男人另寻新欢，而是找了一个那样的小三。
你一眼就知道她是什么货色，但你男人就非觉得她是顶奢。
好比我考不上清华没关系，那是我实力不济。
但是我受不了我的清华名额被一个学渣混混撬走了。
真是情何以堪啊。
08李月亮?
最后咱做个总结吧。
王石的故事，和我老家那个八卦。
我觉得都是挺好的已婚男人警示录——
有时候外面的女人确实挺诱惑。
但是你最好别上头，别瞪着眼睛说“不管咋样我就要她了”。
咱还是要冷静一点，衡量一下眼下的代价，展望一下未来的结局。
你实在要找也行。
你起码找个品性好的、真爱你的。
你就算不考虑道德，不考虑老婆孩子，你起码得考虑一下自己吧。
你得对自己的未来负责吧。
不过话说回来，真品性好的女人，一般也不会跟你这个已婚男人瞎搞。
所以说到底，还是别在外面瞎找。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
169万一条鱼！这鱼凭啥这么贵？正好我买了一条…“千问”突然刷屏，我看完也很上头：咱这是正在见证历史啊！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??