失踪男演员找到了！仅仅4天面相大变：这件事，越想越怕

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
一个男演员失踪了。
惊动了国家外交部。
这个事，真是越想越后怕。
01男演员突传失踪
“万分紧急！”
1月5日晚上，有个叫嘉嘉的女孩在微博发文求助。
说她的男友星星在泰国失联了。
现在网上每天都有无数大事发生。
一个小演员难辨真假的失联，本来很难引起关注。
但这个嘉嘉的讲述，资料详细、逻辑清晰。
迅速获得了网友的信任和重视。
据嘉嘉说，情况是这样的——
上海草根男演员星星，本名王星。
出演过很多配角，有些还是热播剧。
比如《玫瑰的故事》。
《狐妖小红娘》。
还曾在《猎罪图鉴》《女心理师》《我哥我嫂》等影视剧中出演角色。
看着拍过挺多戏的，但其实他还是个没名气的小演员。
这样的演员，一般都是四处找戏拍。
2024年12月24日，星星看到了一个短剧招募演员的信息。
他添加了招募者“颜十六”的微信。
“颜十六”自称是泰国一家影视公司的演员统筹。
正在筹拍一部短剧，拍摄地点在泰国。
（后来的事实证明，这都是假的。）
王星录了试戏的视频。
对方很快就告知，通过了。
其实当时王星对这个剧组就有点怀疑。
心里也一直纠结要不要去。
甚至一度拒绝过对方，说档期不合适，去不了了。
但对方态度强硬，说已经换不了人了。
小演员不敢怠慢剧组。
加上王星也很想拓展在海外的演出机会。
他最终还是答应下来，去了泰国。
1月3日凌晨，他落地泰国曼谷某机场。
与对接人会面，并上了他们的车。
女友很担心他的安全，之后的几小时，一直跟他保持联络。
也正是因此，她清楚地知道星星的车去了哪里。
可是，1月3日11:34分，星星告诉女友换了辆车。
随后就失联了。
女友再也联系不上他。
而失联地点显示，他到了泰缅边境。
旁边正是著名的缅甸电诈园区老窝，妙瓦底。
而失联前一个小时，王星还发了最后一条朋友圈——
“泰缅边境，2025炸裂开局”。
确实是炸裂开局。
他当时肯定不会想到，一个小时后自己会进入电诈园区，剃掉头发，失去自由。
如果不是女友嘉嘉的努力，他这辈子能不能回来都难说了。
幸好嘉嘉很警觉。
她感觉情况不秒，赶紧在上海打电话报警。
但得到的回复是，人不在国内，不能受理。
嘉嘉又拨打了泰国大使馆的电话。
而那边说，需要确认星星在泰国境内，而且要泰国警方立案，大使馆才能协助。
又但是。
立案需要直系亲属报警，嘉嘉作为女友还不行。
所以嘉嘉找到星星的弟弟。
两个人还需要跑到星星失踪的地方——泰缅边境的一个偏远县，去报警立案。
那个县城临近电诈老窝。
嘉嘉很担心和弟弟冒然跑去，会重演星星的悲剧。
——你看，一个大活人眼睁睁失踪了，亲人要找他有多难。
嘉嘉显然也是感受到了这艰难。
所以她一边立刻准备动身去泰国，一边发了非常详尽的微博，呼吁大家关注。
到底是混演艺圈的人。
她关联了所有能关联的明星、片方、热搜词条。
而这条微博也发挥了巨大的效果。
短短两天，就有了几十万的转发和点赞。
一举冲上热搜第一。
演员姚晨、舒淇、龚俊等等很多明星都看到了，并发声寻人。
这两天，事件不断发酵。
连我国外交部都开始跟进。
02多个演员被骗
星星失联后，很多演员都表示，最近自己也遭遇了类似的事情。
他们大多是在演员招募群里，看到类似这样的讯息。
看起来挺正规，但是对接后，就发现不对。
演员范虎向红星新闻记者讲述了他们的惊险逃脱过程。
他遇到的套路，和王星基本一样。
也是在演员群里面接到了去泰国拍戏的邀约。
他给对方发了试戏视频，仅一个小时就收到了回复。
对方表示对他“很满意”。
还承诺会加钱。
在对方的催促下，范虎在2024年12月28日抵达了泰国曼谷。
落地后，演员经纪人拉了一个群，群里一共有4名演员。
但很快，他们就发现情况不对劲。
为了验证这个“剧组”到底是否真实。
范虎当天就找到了招募讯息上写的泰国导演本人的社交账号。
询问那位导演，是不是在筹拍这个剧。
幸运的是，他们很快得到了这位导演的回复：
“不是我，请提醒大家注意骗局！”
确认遭遇诈骗。
范虎等4名演员开始想办法逃走。
他们表面上装作继续顺从对方的安排。
实际上偷偷离开酒店，很快回了国。
谈起差点被骗的经历，范虎心有余悸——
这些骗子太“专业”了。
他们对剧组生态非常熟悉，给出的剧组各种信息，在业内人士看来也很逼真。
说话的口气和用词，也都是业内人士的。
欺骗性相当高。
而现在，大部分草根演员接戏都很难。
有这样的机会，大家都不愿意错过。
很容易上当。
就像王星，明知有风险，还是铤而走险了。
03找到了！
就在今天，好消息来了——
泰国总理在接受媒体采访时说，已经确定找到中国演员王星。
目前正在从缅甸移交给泰方。
泰国警方已经在泰缅边境，准备接收王星。
有线报说，王星已经被绑架到缅甸，被控制在灰产控制区（电诈园区）。
泰国媒体还公开了星星的最新照片。
照片中的他，剃了光头，双目无神，看起来很憔悴，明显消瘦了。
腿上的红斑据说是胎记
星星的弟弟称，昨天下午和哥哥通过视频电话。
“确认了他是安全的，但精神上看着不太好。”
随后，泰方传来消息，王星已经从缅甸电诈园区被接回泰国。
最新照片中的王星，看起来比前一天更憔悴。
王星平安了。
这几天到底去了哪里，遭遇了什么？
可能还要等他回国后我们才能知道细节。
可以想象，此行一定备受精神折磨。
他的经历，让我想起了去年那位被骗到缅甸的中科院博士。
这位博士跟王星有些像。
也是先有一份工作邀约。
做翻译，月薪1.5万，在泰国工作。
他飞到泰国，对方来车接。
可是一上车，他的身份证和手机就都被没收了，他也从此失去了自由。
之后，他被卖到了缅甸电诈园区。
住进8人间的宿舍，每天最少工作18小时，没正经吃过一顿饭。
曾经被送进兵营挨了一百棍子。
也曾被单手拷在墙上，每天最少站十几小时。
他想逃跑，但是围墙高四五米，上面还有电网，附近有人持枪放哨。
根本逃不掉。
“无数次绝望，无数次崩溃。”他说。
一年后，他偷偷联系到女友。
女友也是在国内网上求助，引发了一大波舆论关注。
这才救了他。
他回来后说，诈骗园区的领导也刷抖音，当时天天刷到他的新闻。
领导怕惹上大麻烦，最后就象征性地收了五六万的赎金，把他放了。
博士和王星，都是幸运的。
事实上，缅甸的妙瓦底，有上百个诈骗园区。
每年大概有7万名华人，会从泰国被贩卖到妙瓦底。
能像博士或者王星这样引发关注，被顺利解救的，微乎其微。
这次就有很多网友留言，说有亲友被骗去，找不回来。
很多人会纳闷：
这么恶劣的事，国家不管吗？不是说铲除了缅北诈骗吗？
没错，国家是在管的，前两年也下大力气，基本铲除了缅北诈骗。
果敢五大家族全部覆灭，明学昌自杀，多个电诈家族的首领都被逮捕，遣送中国。
但是大家注意，这是缅北，跟中国云南临近的地方。
我们行动起来比较方便。
而王星被骗去的，是缅甸东部的妙瓦底，跟泰国相接，远离中国边境。
中国想打击并不容易。
之前的反电诈行动中，中缅两军曾想联合攻击妙瓦底的电诈园区。
但是遭到了当地军阀的反击，军阀甚至炸了缅甸的一个警察局，还炸死了一个警察局长。
所以一旦中国人被骗到这里，确实很难办。
04生活不易，平安第一
这两天关注王星的事，我有两点很想说。
第一，必须给王星的女友嘉嘉点个赞。
这个姑娘真的棒。
首先，她警惕性很高，没出事前就预感不妙，一直跟王星保持联络，所以掌握了他在妙瓦底附近失联的第一线索。
其次，她既果断，又有情有义，发现男友失联，立刻联系上海警方、泰国大使馆、泰国警方，之后又毫不犹豫飞去泰国救援男友。
再次，她很有头脑，发求助微博时，表述清晰，有理有据。
用仅有的力量，发动起了一场非常有力的救援。
这次王星能迅速被找到，并脱险，这个姑娘是第一大功臣。
第二，生活不易，安全第一。
这两天，很多人都说王星太大意了。
“一个老演员，竟然上这种当。”
但事实上，所谓老演员，终究还是个小演员。
没名气，没资源，没背景。
非常艰难地在坚持梦想，在努力谋生。
所以才明知有风险，还是铤而走险。
之前大家说起演员明星，以为都是有钱人。
其实日入208万的某爽，凤毛麟角。
真正的草根演员，一天可能连208块都赚不到。
所以你看他们跟剧组对接时，态度多么卑微。
如今这个大环境下，很多行业都不容易。
人在难处，往往就更加珍惜机会。
所以此处就格外需要提醒大家——
有些机会，并不是机会。
有些坏人，恰恰会趁人之危。
尤其在赚钱的事情上，大家在面临“机会”时，一定要使劲擦亮眼。
如果感到不对劲，或者面临不可控的风险。
宁可少赚钱，也要保平安。
生活越不易，越要记得安全第一。
点亮【赞】+【在看】，给王星的女友。也祝大家平安顺利。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|挂粪袋的小谢，正在遭遇一场新危机……|2024年最后一天，终极大瓜来了！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??