董宇辉：你们冤死我得了！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
昨天忽然刷到一条热搜：
“董宇辉首获人民文学奖”。
我当下心里一惊，又一沉。
心里涌出三个字——他凭啥？
但是点进去一看。
咦，不对……这事还得细琢磨。
01李月亮?
简单给大家科普下。
人民文学奖，是一个文学界的重要奖项。
《人民文学》是新中国第一份国家级文学杂志。
当年创刊时，毛主席题词，郭沫若写刊名，茅盾做主编。
可谓风光无两。
之后七十多年，它都是文学爱好者（比如我）心中，相当重要的文学阵地。
也是因此，它评选出的“人民文学奖”，也自带权威光环。
是很多人心中权威、庄重的存在。
以前获奖的作家，也的确都是佳作傍身的实力派——
魏巍，王蒙，陈忠实，王安忆，莫言，周国平……
只是这几年自媒体兴起，看杂志的人少了。
大家可能都没太关注这个奖了。
很突然地，就传出董宇辉拿了人民文学奖。
于是很多人都跟我一样懵了。
心想这不疯了吗？
董宇辉有啥文学作品？
凭啥让他拿这么高的奖？
然后网上各种嘲讽就扑面而来。
嘲讽董宇辉没文化。
嘲讽人民文学没节操。
嘲讽文学彻底完蛋了。
我刚开始的想法也和大伙差不多。
不过作为一个求真务实的老媒体人，我下意识地点开新闻看了看。
这一看，解惑了。
原来董宇辉获的是“人民文学奖传播贡献奖”。
一般来说，人民文学奖评的都是长篇小说奖、短篇小说奖、诗歌奖、散文奖，类似这种。
“传播贡献奖”，往年没有，是今年新设立的。
大概率是专门为董宇辉量身定做的一个奖。
为了请来一尊佛，专门修了一座庙。
这，合适吗？
我仔细想了想，越想越觉得很合适。
因为文学需要传播贡献奖。
董宇辉拿这个奖也当之无愧。
02李月亮?
我们展开来说。
第一，文学需要一个“传播贡献奖”。
众所周知，新媒体兴起后，传统媒体的日子一天不如一天。
我自己十几年前是在报纸杂志上写专栏的。
之所以改写公众号，就是因为纸媒越来越不景气，一家接一家地倒闭。
行业寒冬，几乎没有哪家日子是好过的。
纯文学杂志，就更是日益被边缘化。
包括大名鼎鼎的《人民文学》。
因为这个时代，人们更喜欢短平快的即时满足。
而纯文学往往叙事复杂，思想深刻，需要沉下心来慢慢读，细细品。
当人们习惯了随手刷娱乐视频，自然就不再想读几万字的文学作品了。
这是正常人性。
但是。
文学被束之高阁，也实在可惜。
因为它是人类的精神宝藏。
它的美和厚重。
它对人精神的滋养，对人思维的拓展。
都是碎片化的短视频，完全无法企及、无法替代的。
我是个老文学青年。
从小读文学书刊。
高中开始发表文学作品。
大学是校文学社社长。
工作后还写了好多年小说。
我的床头常年堆着各种文学期刊——
《人民文学》《收获》《小说月报》《十月》……
所以我深知文学的妙处。
它是一座宏达的精神堡垒，里面有无尽的智慧和趣味。
而如今，这神奇堡垒跟大多数现代人失联了。
像一坛坛藏在深巷里的美酒，无人问津。
社会急需优秀的传播者，把这美酒搬到众人面前。
让人们看到它的价值，享用它的美妙。
所以《人民文学》这次设立一个“传播贡献奖”，合情合理。
也别说啥“文学应该是严肃的神圣的，不应该向流量低头”。
错。
文学是需要流量的。
文学就是要靠流量传播才有生命力。
流量不会玷污文学。
正相反，流量是文学的生命源泉。
没流量、没人看，文学怎么走下去？
搞文学的人怎么活下去？
咱都别站着说话不腰疼。
文学已经这么艰难了。
要是再傲慢地端坐神坛。
再为了所谓的“神圣性”守贞。
再不放下身段去融入大众的柴米油盐。
它就死啦。
03李月亮?
然后再说第二点——
“传播贡献奖”发给董宇辉，合适吗？
那显然是实至名归。
2023年，大名鼎鼎的《人民文学》全年订阅量只有4万套。
很多还是机关单位内部订阅的。
相比高峰期的百万用户，属实是斩到脚踝了。
而2024年，《人民文学》跟董宇辉合作了一场直播。
4小时就卖了8万多套，成交额高达1785万元。
是之前全年销量的两倍。
董宇辉实实在在地给《人民文学》续了命。
也把一本优质文学杂志，带到了大众面前。
当然，他也不只推《人民文学》。
他还推《收获》杂志，一场直播卖了7万多套，销售额也是一千多万。
推《额尔古纳河右岸》，前前后后卖了几百万本，给作者迟子建“准备了一笔丰厚的养老钱”。
还有《活着》《人生海海》《平凡的世界》……
常常是谈笑间，几万本几十万本一扫而空。
董宇辉和余华
正如这次人民文学奖的颁奖词所说：
“他将文学一次次推向读者，唤起了无数热爱文学的人的内心热望。”
我也确实看很多人在说，因为董宇辉，自己开始看书了。
董宇辉确实做到了他本人、杂志社、读书人，三方获益。
这么优秀的销冠，拿个传播贡献奖有何不妥嘞？
这要是还挨骂，我都替他觉得冤。
04李月亮?
你要说董宇辉不配拿这个奖。
那我说句老实话——
这个奖，也未必是董宇辉本人想拿的。
他的领奖词说得挺好——
获此殊荣，我深感惭愧。
荣誉应该属于“每一个用文字照亮时代的作家，和每一个用热爱滋养文学的读者”。
话说得谦逊得体。
但颁奖典礼时，他本人其实并没到场。
只是提前录了一段视频，现场播放。
倒也不是他耍大牌。
他现在太红了也太忙了。
可能确实诸事压身，无法抽出时间来领这个奖。
可以理解。
不过，一个扎心的真相是——
当一个人说“我太忙了，不能去参加你的事”。
那通常就说明，“你的事没有我的其他事重要”。
更直白点说，就是“你对我没那么重要”。
所以明白人都看得出来——
这次董宇辉拿人民文学奖。
不是董宇辉需要这个奖。
而是《人民文学》需要董宇辉的流量。
对文学爱好者来说，这真挺扎心的。
堂堂《人民文学》啊。
但这也就是现实啊。
自媒体时代，市场有时就是会青睐平民偶像，而不是高冷的老牌权威媒体。
仔细想想，这其实也没啥不好。
大众的选择，自有他们的理由。
甚至《人民文学》的所谓“妥协”，也没什么不好。
一本杂志也好，一个人也好，总要尊重现实的生存法则。
如果时间倒回50年。
高高在上的《人民文学》自然不会专门给董宇辉设个奖。
而今天局面巨变，文学杂志生存维艰。
要么门庭冷落，日渐枯萎下去。
要么 “屈尊”到董宇辉面前，搞点流量活下去。
选择后者，我觉得不丢人。
人家也是体面地为文学找出路。
又不是让主编来跳脱衣舞。
所以也请局外嘲讽者，多给点包容和善意。
少一些偏见。
少一些苛责。
少一些自以为是的论断。
非要论断的话，看清事实再说话。
如果一个媒体，或者一个人，富得流油了还唯利是图。
那自然该骂。
但他要是快活不下去了，不得不放下身段去谋生。
这真没啥可讽刺的。
反正我是觉得，为了自救向“带货网红”示好，并不蒙羞。
养一大家人吃不上饭才蒙羞。
憋在家里孤芳自赏最后活活饿死才蒙羞。
其实人间事，本应如此。
五谷丰登时，就过五谷丰登的日子。
颗粒无收时，就想颗粒无收的办法。
应时而变，顺势而为，与时俱进。
别家里都颗粒无收了，还端着五谷丰登的架子。
还放不下早就没了的面子。
还看不起以前的穷亲戚。
那才可悲可笑。
一个行业如此，一本杂志如此，一个人亦然。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 山西“订婚强奸案”，答案都藏在细节里| 江西一家三口灭门惨案，今日开庭：肇事者父子的举动，刷新人性下限
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??