香港大火搜救结束，那些热搜上的家属，没等来好消息…

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
香港火灾第八天。7栋大楼的搜查工作今天全部完成。已确认159人遇难，仍有近30人失联。状况惨烈。前两天在发布会上，相关负责人哭着说了一句扎心的话：“失联的人可能已经化为灰烬。所以最后未必能把所有失联者都带出来了。”除此之外，香港警方还以误杀罪拘捕了15人。这群处心积虑的蠢人，是这场惨烈悲剧的罪魁祸首。
01
这一次，没有奇迹
之前被媒体广泛报道的几个家属，这两天等来的大多是坏消息。那个歇斯底里哭喊的“家人都在里面”的大姐。最后得到的结果是，女儿和丈夫都死在了火海里。她悲痛欲绝，发了一段令人心碎的话：“我好想再抱抱你们。老公，我以后都没有依靠了。多谢你给我20年无忧的生活。我永远爱你。”令她无比遗憾的是。她翻遍手机，竟然找不到一张一家三口的合照。很多珍贵的照片都在家中，永远找不回来了。还有那位对着媒体泣不成声的大哥，也没能等来奇迹。当时他一遍遍地哀求消防员救救他的妻子。可是最后，消防员从他家里发现了他妻子和一只猫的尸体。一位16岁漂亮女孩，前一天刚过完生日，蛋糕还没吃完。火灾时，她给男友留言“烧过来了”“好辛苦”。不久后就彻底断联。男友多方寻找后，看到她哥哥发了声明：她和奶奶、叔叔，都在大火中离世了。还有全网帮忙寻找的一对老夫妻。他们住在最早起火楼栋的27层，情况危急。儿子苏先生一直苦苦盼着奇迹出现。可是最终在社区会堂发现了父母遗体的照片。苏先生说，两位老人几乎已经烧得不成人形。但依然能看出，他们是相拥着离开的。一个年轻的妈妈，起火时也是在外面急切等待。说她6个月的女儿还在火场里，她很辛苦才拥有了这个宝贝女儿。可是。找了30多个小时后，消防员传来消息——女儿去世了，看护她的工人阿姨也一起离世。最后一刻，阿姨还在紧紧抱着她的女儿。一位网友的爷爷，事发时一个人在家。插着呼吸机，无法逃生。最后被发现时已经离世。临终时刻，老人躲在厕所里，裹着两张沾湿的棉被，手里还握着自己的身份证。还有一些逝者，本来有机会迅速逃生。却为了救人，葬身火海。一个在17楼的大姐，接获逃生通知时，没有马上离开。而是逐家逐户拍门，提醒邻居离开，因此错失了逃生时机。大姐最后逃回家中，不幸遇难。而她的及时提醒，救了4个人和一只狗。因为许多遗体已经碳化，需要验DNA才能证实身份。有些家属仍然不愿相信，亲人已经在火灾中离世。他们盼着家人是失联人员里幸存的那一个。盼着他们还在人间某处闲坐，然后某天突然出现在小区门口。像过去一样，背着书包或者拎着青菜，哼着歌回家。他们希望一切只是一场噩梦，梦醒后生活如常。可是啊。现实里只有大火，没有如果。
宏福苑报平安系统已经暂停更新。应该是不会再有新的幸存者，赶来说一句“我还在”了。这人间，还是太残酷了。
02
等救援，更靠自救
前两天，香港消防处专门解释了灭火的效率问题。他们说，宏福苑这场火灾，难就难在只能用原始的手段。小区设备老旧，没有什么高级的喷淋系统。路口狭窄，百米高的消防车开不进来。直升机救援力量弱，在上空投水弹灭火很难。反而会在楼顶“煽风点火”，加剧危险。无人机灭火，更是杯水车薪，还没全面沿用。种种因素，都让消防救援深感无力。火上浇油的是——因为大楼在维修，很多居民为了美观和防尘，挡住了窗户。导致看不到外面的火情，没能第一时间逃生。而楼里的火警报警器偏偏又失灵了。想救人的居民怎么努力拍它，都愣是不出声。所以很多居民都是用原始的方式，在楼道里互相拍门，奔走相告。及时跑出来的逃生者，大多是靠邻居和儿女电话提醒。其余的人，就看能不能在火海里保持生存，等待救援。被救出来的Anna，在大火里坚持了6个小时。她说，她家住在十楼，当时跑不掉了。就躲在烟最小的房间里，尽量不说话，保留体力。因为烟是往上走的，她把身体降到最低。不停用水打湿毛巾，捂住口鼻。中途看看窗外，如果在燃烧，就赶紧接一盆水泼上去。就这样重复步骤，直到成功获救。另一个二楼的生还者，也是用这个方法保持生存。火灾当天，最先传出来的这张照片，就是他拍的。他离起火点更近、更危险。想过从楼上跳下去，但窗外像下着火雨，无法逃脱。于是他捂住口鼻，冲到走廊里救了一对夫妻。和他们一起在屋里用正确的方式等待救援，最后成功获救。也是十分幸运。所以一个人在火灾中能不能跑出来。一是看命，看火的大小，看你在火场的位置。二是靠判断能力和逃生技能。命我们掌控不了。多了解些逃生技能还是很必要的。
03
生活还在继续
宏福苑附近，这几天被悲怆的气氛笼罩。很多幸存者和家属都留在现场，不愿离开。有人在哭，有人一直试着打电话。也陆续有人来宏福苑现场悼念，从清晨到深夜。坐着轮椅的老奶奶，来为火灾中逝去的多年好友送花。小学生写卡片送给同学：我们来世也要再做朋友。志愿者们特意买了一盒棒棒糖，放在留言亭的台子上。告诉祭奠的人，太痛了就吃一支糖。一个学校老师说，她看到几个住在宏福苑的小朋友来上学。顿时忍不住想要流泪。孩子们穿着便服，校服和书包都烧光了。孩子父母分外憔悴，泪眼模糊地和老师说，孩子就交给你了。学校表示，会为孩子们提供正规的心理辅导。告诉他们虽然世事无常，但世间的爱和希望永远存在。香港政府为幸存者们就近提供了几处住所。屋里的床架、电器都是各方赞助的。有免费的食物和网络。居民们可以在这里住到宏福苑重建。
政府还向每名死者的家属发放了20万慰问金和5万丧葬金。受影响的家庭，每户一共发了6万补助。为数不多的好消息是。因为宏福苑的施工公司投保了建筑全险，最高可以获赔20亿。宏福苑没还完贷款的居民，也不用再还了。会有保险公司替他们尽快还款。
04
一群黑心蠢人
这次火灾，香港政府定性为重大灾难。而且确定不是天灾，而是人祸。大火熄灭后，警方在废墟中取样、检验。
发现楼外绿色的围网不阻燃。这应该是导致火灾的重要原因。根据警方调查——这几栋大楼近期同时在维修，施工方用围网包裹了所有楼。最开始的围网可能是合格产品。但今年7月，香港遭遇台风天气，围网被破坏了不少，需要重新更换。一副有阻燃功能的合格围网需要90块。不能阻燃也不合规的围网50块左右。而这个报价3.3亿的施工项目，竟然为了节省这点资金，决定真假混买。只买了少量合规的围网，放在可能被检查到的表面位置。其他大部分地方，都用了不合规的。最后每100米围网，大概只有4米是能防火的。结果就是，这些围网成了火灾的罪魁祸首。再叠加发泡板、竹棚等其他因素，酿成大祸。施工方省了八九万块。人命丢了一两百条。大楼烧透了整整7栋。这两天，香港警方已经以“误杀罪”拘捕了15人。14男1女。年龄最小的40岁，最大的已经77岁。都是这次外墙维修的相关人员。他们是一群典型的无良蠢人——为了一点蝇头小利，不惜押上全楼人的安危。心存侥幸，不懂敬畏规则。世间最可恨的，就是这种自以为精明的黑心蠢人。
出事前，他们愚蠢地以为偷工减料也不会有事，自己多捞点钱比什么都好。出事后，他们又会嗫嚅着辩解“我以为不会……”“没想到真的……”他们不知道，任何一条硬规则背后，都藏着血的教训。不知道这自以为聪明的蠢招，会害死一两百条生命。那些鲜活的生命，昨天还在买菜、遛狗、辅导孩子作业。今天就成了一堆灰。
这巨债，他们还得起吗？午夜梦回，他们会听到孩子在火场里找不到妈妈的哭喊，老人被困在浓烟里最后的喘息吗？
这些害人者，大概要用余生去赎罪和偿还。
而我们在哀恸之余，也当重新审视人心该有的底线。提醒自己和整个世界——生命面前，务必敬畏规则。否则一旦枪声响起，可能无人幸免。如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
江苏科大男教授暴雷，细思极恐：高中都没毕业，怎么当上博导的？香港大火多人死亡，遇难消防员女友崩溃发声，好扎心...
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??