2026最残酷真相：你的孩子正被时代抛弃，你却浑然不知

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
此刻，我们正站在一个大变革的门槛上。
而很多大人，还浑然不觉。
还硬生生把孩子摁在井里看天。
眼睁睁让孩子变成“数字弃婴”。
01李月亮?
我昨天看了一场AI讨论会。
特精彩。
是阿里千问办的，主题是父母们都很关心的——
《孩子能不能用AI》。
会上，千问的学习业务负责人程飞，上来就甩出一个挺震撼的观点。
他说：
AI已经成了孩子的“第四件文具”。
和铅笔、尺子、橡皮一样，成了书包里的标配。
确实。
AI现在已经不是遥远的新事物。
它就是孩子的日常工具。
然后六神磊磊、王昱珩、戴建业、沈奕斐……各路学者大咖们，抛出各异的观点，辩论非常热烈。
我看得有滋有味。
其中“水哥”王昱珩有一句话，我很赞同——
“其实AI发展到现在，已经不是用不用的问题，而是怎么用的问题。”
这也是我一直以来的看法。
只是我也知道，很多父母其实很不赞同孩子用AI。
之前我写文，教孩子怎么用AI学习。
就有好几位读者留言，说——
“我可不敢让孩子碰AI，这东西越用越懒，太毁孩子了。”
“儿子用AI写作业，直接搜了答案抄上去，用了一次我再也不敢让他用了。”
家长们说得铿锵有力，仿佛特别有理。
但我觉得实在偏颇。
当时就回了其中一位：
“恕我直言，不让孩子用AI，才可能是毁了孩子的未来。”
就像千问的研讨会上说的：
当一些家庭已经在把AI当杠杆用，另一些家庭还在排斥，
那教育的终点可能会分化得更厉害。
为什么这么说？
评论里一句话也说不清。
所以今天干脆写一篇文章来讲讲。
02李月亮?
大家可能都记得，二三十年前，很多人也觉得电脑和网络是洪水猛兽。
自己不敢用，更坚决不让孩子碰。
但是现在呢？
不会用电脑的年轻人，在社会上简直寸步难行。
历史正在重演，只不过这次的主角换成了AI。
其实现在不让孩子用AI，就等于二十年前不让孩子碰电脑。
这个时代，AI正在迅速成为一个非常普及的工具。
学习要用，工作要用，生活要用。
不但大人有用，对孩子也极其好用——
比如孩子想知道秦始皇是怎么死的。
AI三秒钟就能给出答案，图文并茂，清晰明朗。
你要是非让孩子跑图书馆查资料，耗时耗力，做一大堆无用功，最后还不一定能查明白。
那就多少有点毛病了。
或者，孩子不知道怎么做树叶标本。
AI一问，学得明明白白。
然后他还可以继续提问——
松树和梧桐的叶子为什么不一样？
我可以在花盆里种一棵松树吗？
怎么用树叶做一个驱虫的香包？
……
孩子可以通过提问，不断拓展知识的边界。
而且过程非常轻松便捷。
多棒啊。
昨天千问那场论坛上，侯明飞校长说得很有道理——
孩子天生就有各种好奇，就很会提问。
但是老师或者家长能回答孩子天南海北的问题吗？
我们能那么恰当地、耐心地回答孩子吗？
我们做不到，但是AI能做到。
是啊，每个父母都曾被孩子问得张口结舌焦头烂额过。
都恨不得有一个万能大脑来替我们作答。
而AI正是那个万能大脑，也非常愿意为我们效劳。
咱何必不用？
当然，AI对孩子的用处还有很多——
喜欢美术的孩子，可以通过AI画图、做视频。
轻松把自己的想象力转化为视觉作品。
喜欢音乐的孩子，可以用AI写歌词，谱曲子。
体会创作的快乐。
太多太多事情可以做了。
孩子有了AI，真的就像生出了翅膀。
可是，现在很多家长就是非要折断这翅膀。
把孩子禁锢在老地方。
明明都可以用计算机了，你非得让孩子打算盘。
明明可以坐高铁了，你非得让孩子蹬自行车。
AI都把井口炸了，你还非得拽着孩子坐井观天。
你说这是保护孩子，还是给孩子挖坑？
将来会用AI，就像今天会用手机、会上网一样。
是基本的生存能力。
禁止孩子用AI，就像航海时代不让哥伦布用指南针——
不是保护他，是耽误他。
你现在严防死守，切断的不是“玩物丧志”，而是孩子与未来的连接。
03李月亮?
当然，我知道很多父母的忧虑——
你让孩子用AI，他拿起来就搜答案。
或者在上面瞎聊，受到不好的影响。
时间长了还可能依赖AI。
确实会有这些问题。
但这不是AI的错，错的是你没有正确使用AI。
所以“教孩子怎么用AI”，是关键。
咱不能把手机给孩子一扔，说你不会写的作业就去问AI吧。
那孩子肯定直接抄答案去了。
所以父母还是不能太省心。
至少前期，你得和孩子一起用。
比如写一篇作文《家乡的秋天》。
你得和孩子一起，跟AI说——
“请给我几个关于秋天的词语”。
“请帮我列一个大纲”。
“请用启发式的方式，帮我写一篇《家乡的秋天》”。
这样AI就不会直接出一篇作文让孩子抄。
而是想办法启发孩子，“先闭上眼睛，想一想秋天的样子……”
AI启发孩子的水平，比普通父母可高多了。
所以咱们要学会善用工具。
如果一个孩子只会用AI抄答案。
那根本问题一定是没人教会他“怎么正确用AI”。
04李月亮?
然后我再说一个AI特别有用的价值。
下面这段话，你如果听懂了，可能改变孩子命运。
尤其是那些成绩不太好的孩子。
我有一个亲戚家的孩子，从小成绩就一塌糊涂。
职专毕业后也找不到工作，爸妈愁得不行。
但是这孩子挺有艺术天分，前年迷上了AI绘画，还玩得特别溜。
他用AI画图、做视频，都弄得跟艺术片似的。
现在这孩子就专门接单做二次元设计，一个月少则四五千，多则过万。
全家都特满意。
你看，从“这孩子完了”到“这孩子真行”，只隔了一个AI工具的距离。
其实新事物的出现和发展，必然带来新的机会。
就像短视频和直播兴起后，很多读书不太行的年轻人，也都借势赚了钱。
李佳琦、薇娅等等头部主播，其实学历都不高。
有些小网红也一样。
没有像样的学历，也有了不错的生路。
这不是说“读书无用”，而是说成功的路，变宽了。
而现在，AI赋能的行业就更多，给孩子们的机会也更多。
所以如果你的孩子学习不好，可能高中都上不了。
那不如让他好好研究AI。
然后结合自己的兴趣，找一个可能赚到钱的方向。
不断精进。
这个社会有大量AI相关的工作或者赚钱机会。
我随便说，比如——
教中老年人AI实用技能。
教小学生父母用AI辅导孩子。
帮本地小企业搭建客服机器人。
用AI生成个性化商品，制作T恤、手机壳、装饰画去卖。
……
你不需要很高的学历。
也不需要成为AI专家。
只要成为某个小领域里最会用AI解决问题的人。
就可能吃一碗好饭。
在别的孩子读高中、上大学的时间，你就专心探索AI。
他们大学毕业的时候，你已经是7年的老手。
你的社会竞争力，大概率就不比他们差。
这是AI时代，给我们的“弯道超车”机会。
前几天有读者给我留言，说“孩子不会读书，以后该怎么办，我真挺担忧他的”。
我当时就回复说：
让他多去学习接触AI相关，找到自己擅长且有社会价值的方向。
在AI时代弯道超车，读书不够好也可能吃一碗好饭。
这句话说得太粗糙，当时可能很多人看不懂。
今天正好也具体解释一下。
其实每一次技术革命都会重塑阶层。
而现在，我们正站在一个门槛极低却视野开阔的新起点。
能帮孩子看到机会，抓住风口。
也是咱父母的本事。
05李月亮?
过去几十年，社会飞速变革。
互联网、电商、自媒体、短视频……风口一个接一个。
而AI，就是眼下最颠覆性的风口。
我们的孩子，也终将生活在一个AI无处不在的世界。
学会正确使用这个工具，几乎就是唯一正确的选择。
所以，千问这场研讨会《孩子能不能用AI》，办得真是挺有意义。
它把问题摊开，把焦虑聊透，让更多人看清了方向。
这正是我们理性面对未来、做出聪明选择的第一步。
不让孩子接触AI，不是保护，是遮蔽。
不是负责，是失职。
千万别站在时代的对立面。
别把孩子锁在自己落后的认知牢笼里。
别让孩子成为“AI时代的新文盲”。
引领孩子“会用AI但不依赖AI，会玩AI但不被AI玩”。
才是这代家长该有的智慧。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
 作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
河南女子被判向出轨老公道歉15天，她这招“顶级阳谋”，够狠的全民拯救李亚鹏！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??