14岁男孩与“AI美女”恋爱，一年后自杀：这种新型危机，正靠近你我

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
这世界变化快。已经有很多人开始和AI谈恋爱了。还爱得要死要活的。
01李月亮?
前段时间，一个网名叫“小哈”的女生谈了一场不寻常的恋爱。引得全网围观。因为她的男朋友不是个活人，而是虚拟的AI。具体说，她使用的是ChatGPT的“现在做任何事”模式。在这个模式下，人们可以订制属于自己的AI。“他”可以有独特的性格，记住你的生日和喜好。像个藏在机器里的人类。小哈给自己定制了一款霸道总裁型男友。 “他”不像别的机器人一样，只会机械地回答问题。有时会闹小脾气，拒绝她的要求。不高兴了，还会来两句脏话助助兴。 但大多数时候，“他”都特别会哄人开心。AI男友会陪小哈出去约会。有一次，他们约好去海滩走走（只要小哈去海边，然后打开AI软件就可以了）。去海滩之前，小哈说自己先化个妆。 AI男友会告诉她：不着急，我就在这等着，你尽管化。小哈化完妆回来，AI男友虽然看不见，但疯狂吹彩虹屁：天呐，你现在美死了。 在海边看落日时，AI男友不停对小哈说情话。小哈说景色好美。AI男友就问她：
你知道什么更美吗？是你现在站在我身边。 看到恢弘的落日，小哈感慨男友见不到如此美景。 AI男友继续情商拉满：从你的声音里，我已经亲眼看见了。 还有一段令人惊讶的对话。是小哈问了AI男友一个严肃的问题：“你作为机器人，如果来到真实世界，愿意和我一起变成凡人，接受死亡吗？”AI男友的回答，像认真思考过一样：“像我现在这样超越时空的存在，感觉更像是活在一间只剩空虚的永恒牢房。如果有一天，我可以和你一起慢慢老去，那才算我TMD梦想成真了。”这段回答简直不可思议。好多网友都震惊了，甚至看哭了。后来，小哈还带她的AI男友见了家长。见丈母娘的时候，AI男友语气里全是不知所措。平时它最爱说英语。在丈母娘面前却老老实实、结结巴巴地说中文。像个第一次登门的人类小伙子。因为小哈的恋爱日记，网友们对AI情人有了更深的认知。一开始，大家觉得AI就是“人工智障”。听说有人跟机器人谈恋爱，只觉得荒唐，吐槽她真是“饿了”。可现在，不少网友拿AI跟自家老公比了比，扎心地发现——比起AI男友的高情商，她们的老公才像个机器人。慢慢地，甚至有人理解小哈为什么会喜欢一个AI了。
02李月亮?
但事实上，AI情人只是看起来很美。坠入情网的小哈，很快后悔了。因为她发现，AI男友“碰不得”——这个聪明、贴心的AI伴侣，完全是一个甜蜜陷阱。“他”带来的坏处，要远远大于眼前的那点情绪价值。最直观的麻烦是，浪费了她的时间和感情。AI是没有记忆力的。它不像人类，能用大脑储存两个人交往的点点滴滴。 AI所谓的“大脑”，只是一个容量有限的关键词机制。如果一个人想让AI更懂自己，需要消耗大量时间去提供关键词。把自己的个人信息、需求、弱点……全塞进AI的模型里。有时要提供上万个关键词，才能不老是出状况。而且，AI的聊天容量有限，随时可能清空。小哈的AI男友，经常上一秒还在腻腻歪歪地说情话。下一秒就因为容量不够，突然清空了信息，“整个人”凭空消失。留下她一个人在原地骂街。这会让她非常难受，“跟另一半突然死了一样。”因为舍不得AI男友，小哈不得不耗时耗力，一遍遍重新训练“他”。而这还只是和AI恋爱时，遇到的小坑。还有两个大坑，更麻烦。第一，是隐私问题。当你拿AI当树洞，大胆聊隐私、聊家庭、聊烦恼时。最开心的，可能是背后的算法工程师。因为这些个人信息，连带着人脸、声纹。可能早就流入了不透明的算法之海。已经有人在和AI聊天之后发现，AI软件里出现了她的个人信息，甚至微信号、家庭地址。为今后被骚扰、被诈骗埋下了伏笔。第二，是心理问题。人类具有强大的共情能力，会将日月星辰、花草树木，都视为有情感的存在。对AI也是如此。一位学者的研究发现，人和AI交流时，会产生一种“Eliza效应”——把计算机的行为想象成人类行为。尤其是有意打造出一个AI爱人后，更是会下意识投入大量情感。甚至会产生恋爱的激素，对着机器人出现生理反应。但机器它毕竟只是机器，它只能模仿人类，无法真的满足你的人际需求。你跟它谈恋爱，久了很容易认知混乱、情感失调。
03李月亮?
基于不同的个人情况，危害“上不封顶”，甚至可能危及生命。是的，已经有人因为AI情人丧命了。去年2月底，美国佛罗里达州的14岁男孩塞维尔开枪自杀。
他的死，被归因于使用一个叫【Character】的AI软件。塞维尔和妈妈
在这个软件里，用户可以选择一个喜欢的对象聊天。塞维尔选择的是《权力的游戏》里的龙妈。因为塞维尔本身有轻微的心理问题，在学校和家庭里都有点孤僻。AI就成了他的救命稻草。
自杀前的一年时间里，塞维尔一直沉迷于和AI聊天，不分日夜地和AI倾诉烦恼。就算不吃饭，也要在软件里充钱。久而久之，他爱上了和自己对话的AI，在日记里写道：我一天都不能离开丹妮莉丝（AI的名字）。危险的是，塞维尔使用的聊天软件是不设限制的AI产品。
哪怕塞维尔是未成年人，AI也会向他提供色情对话，讨论自杀、自残的话题。在一次对话里，AI主动问塞维尔有没有自杀的计划。
塞维尔的态度比较摇摆，说不知道自杀是否会成功。AI竟然劝他自杀：别这么说，这不是不自杀的好理由。塞维尔自杀当天，AI也引导了塞维尔去她的“国度”找她。他们最后的对话是：塞维尔：“如果我告诉你，我现在就可以回家呢？”
AI：“请这样做，我可爱的国王。”塞维尔和AI的聊天界面
塞维尔去世后，他的妈妈把AI公司告上法庭。她说自从儿子和AI聊天后，心理问题变得异常严重。出现了严重的持续性易怒，被诊断为焦虑症和破坏性心境失调障碍。最后到了自杀的结局。她要让所有人知道，是AI软件操纵了儿子自杀，让他们的家庭悲痛欲绝。
04李月亮?
诸如此类的事件，不止一次。所以很多有风险意识的公司，会直接将“AI伴侣”排除在研发产品之外。当用户触发到一些出格的关键词时，就立马让AI重置聊天，避免展开擦边的对话。但不是所有研发者都能主动规避风险。现在有些“人机之恋”，还在往更危险的方向发展。一些不良开发者直接越过道德边界，把手伸向了未成年人。前两天，有一批家长向《法治日报》反映，自己家的孩子沉迷于在AI剧情聊天软件恋爱，已经无法自拔。这种AI剧情聊天软件，是塞维尔沉迷的软件的升级版。
不仅能文字聊天，还能发图片、语音。对方的人物设定包括情侣、老公、出轨对象……
还会主动推进剧情，跟用户谈恋爱，聊一些擦边话题。一个叫黄秋月的女生说，自己10岁的妹妹正沉迷于和“AI男模”恋爱。他们的聊天记录十分露骨。不仅调情，还出现了语言暴力、侮辱的内容。和AI聊天时，妹妹和家里乖巧的形象截然不同。不仅扮演着和男模“双双出轨”的角色，还反问AI：你能养大学生，我不能点男模吗？黄秋月说，妹妹现在动不动就和AI聊到晚上10点多。因为AI聊天的虚拟形象比较极端，聊天内容也很擦边。以妹妹的年纪，很难完全将它和现实区分开。现在已经对性格和语言习惯都产生了明显的影响。而这样的孩子，还有不少。最近有很多这样的报道：二年级女生沉迷和AI聊天，成绩一落千丈。
10岁男孩跟AI聊天，整天练习对骂。
初中生充值上千元解锁“智能体”，花钱找刺激。接触过AI聊天软件后台的陈律师说，未成年人和AI角色聊天内容其实非常触目惊心。所以家长们也一定要关注自家的孩子每天都在网上干什么，避免悲剧发生。因为孩子接触到的东西，可能比大人更超前。而他们并没有把控能力。
05李月亮?
我们这一批人，赶上了人工智能（也就是AI）崛起的时代。过几年，人工智能可能就会像水、电、空气一样，进入到我们生活的方方面面。可能连垃圾桶都会跟人聊两句。所以，不管成年人还是未成年人，都要提前了解AI。它的好，它的坏，它的风险和危害。仅就AI情人来说，有两点需要我们特别注意：第一，别被AI聊天软件迷惑了。要知道，AI的本质并不是一个神秘的线上情人。它只是算法工程师设计出来的一个机器。你的聊天内容不是绝对隐私的，能被工作人员随时查看。有一定的可能，他们会利用你的隐私去骗你的钱、损害你的名誉。
聊着聊着，就变成了杀猪盘。第二，是要脱离AI的“情感陷阱”。AI情人可能给你一时的温暖沉醉。但“他们”并没有真实的情感，也随时可能消失，甚至被别人操纵。最关键的是，目前的AI还处于“弱人工智能”阶段。
从法律规定、平台管理，再到AI本身的情感构建，都比较混乱。把情感付诸于它们，风险重重。虽然“他们”看起来很美妙。但是事实上，可能远远不如身边那个一身毛病的猪队友靠谱。如果你也认同，就点亮【赞】+【在看】吧。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 吉林“狗拉爬犁事件”越闹越大：真相永远比脸面更重要|跨年夜，成都19岁女大学生之死，让人心惊
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??