江西一家三口灭门惨案，今日开庭：肇事者父子的举动，刷新人性下限

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
“我儿子撞死你儿子，是天灾。
你非要搞死我儿子，就是人祸。”
肇事者父亲愤然说。
而受害者的妈妈只有一个诉求：
判死刑！
01
惨烈
去年10月2日，江西景德镇。
发生了一场惊心动魄的惨烈车祸。
20岁的廖某宇，带着女友开车出门。
路上两人不知为何吵了起来。
廖某宇气急攻心，开始疯狂踩油门。
踩到底，再踩到底。
车子迅速开始狂飙，上演生死时速。
限速40公里/小时的城区道路，他开到了129。
而就在不远处，一对小夫妻正抱着孩子准备过马路。
他们谨慎地左右看着，浑然不知死神已近。
廖某宇的白色特斯拉猛地冲了过来。一家三口当场被撞飞。媳妇飞过车顶，脑浆迸裂。老公飞回去50米，内脏碎裂。不满周岁的孩子尸首分离，头把挡风玻璃砸了个洞，掉进副驾驶。
三个人，全部丧生。
有目击者看到，撞击的一瞬间，老公下意识地拉了一把媳妇，而媳妇下意识地抱紧了孩子。
可惜在那一瞬间，人的反应太无力了。
再快的反应，也躲不过狂飙而来的钢铁冲击。
廖某宇当时开的白色特斯拉
02
噩耗
这一家三口，本来是要去孩子奶奶家吃晚饭的。
奶奶胡女士做了一大桌子菜，等着他们过来。
红烧牛排，可乐鸡翅，清蒸鱼……全是儿子儿媳爱吃的。
胡女士忙忙活活做好了饭，迟迟不见孩子们。
打了二三十个电话都没人接。
她就把饭菜打好了包，让老公送到儿子家。
老先生去儿子家的路上，经过了事故现场。
很多人在围观。
因为不喜欢凑热闹，他没有过去看。
——也幸亏没去看。
否则拨开人群，眼前是血肉横飞儿子一家。
那将是多么剧烈、可怕的冲击。
不堪设想。
老先生拿着饭菜到了儿子家，发现家里也没人。
他预感不好，又打儿子的电话。
这一次，电话被接了起来。
是交通局事故科的人。
他这才知道，出大事儿了。
刚才路过的事故现场，竟是儿子一家横遭劫难。
老两口哭着赶到殡仪馆，孩子们的遗容令人心碎。
入殓师为他们整理遗容，就整整用了4个小时。
事故中丧生的一家三口
03
深渊
胡女士的儿子儿媳都是独生子女。廖某宇在踩死油门的瞬间，也狠狠踩碎了两个家庭。
胡女士说，儿子上大学时曾是学生会主席，毕业后在一家国企上班，工作努力，人也踏实。
儿媳在会计事务所工作，收入稳定，性格也好。
小两口结婚三年，努力上进。
孩子还有7天就一周岁了。
一家人原本过着平静幸福的生活。
哪知道突然之间，天塌了。
31岁的儿子和30岁的儿媳，就这么毫无防备地死于非命。
事发第二天早晨，胡女士和丈夫去了事发地。
在那里，他们找到了儿子的袜子，脚掌处破了好几个洞。
之后胡女士每次想念儿子，就抱着他的袜子哭。
胡女士和老公都痛不欲生，常常整夜整夜无法入睡。
两个人都患上了创伤后应激障碍、重度抑郁。
“我没有后代了，我的根被挖走了。”在一次采访中，胡女士哭着说：“怎么这么命苦啊，一个都不给我留。
哪怕留一个植物人给我，我都有个安慰了。” 
胡女士的儿媳从小父母离异，是爷爷带大的。
可怜的爷爷听到这个消息后，悲伤过度，不久便撒手人寰。
离开的人，也许反而得了片刻安宁。
活着的人，则要承受更苦的煎熬。
胡女士说，她晚上一躺到床上，就会听到救护车的声音，听到殡仪馆的哀乐声。
她丈夫也一样，只要一闭上眼睛，就听见儿子、儿媳喊“救命”，还经常感觉不满一岁的孙子睁着大眼睛看着自己。
他经常连话都说不出来，浑身发抖、出汗。
如今，胡女士搬到了儿子家。
他们想离儿子儿媳更近一些。
这个小家现在依旧摆着一家人的合影。
儿子喜欢的书，孙子的爬爬垫。
甚至儿媳妇生前留下的小半瓶水，胡女士都一直保留着。
飘窗上有许多盆多肉。
是儿媳生前养的，后来枯萎了。
现在胡女士精心照料，植物们又活了过来。
胡女士看着它们，心里又很难受——
为什么植物可以活过来，而她的孩子们却再也回不来了。
好好的一个家，怎么一下子就变成这样了。
家中的日历，始终定格在2024年10月2日那一页。
那一天，厄运张开血盆大口，把这个家庭吞进了万劫不复的深渊。
世间的痛有千万种，这是永无解药的一种。
04
人性
可是，人间的悲欢并不相通。
胡女士的痛，肇事者一家似乎都完全不懂。
胡女士曾向媒体控诉，肇事者一家冷血又傲慢。
有路人的视频显示，廖某宇撞人后从车上下来，没有先看躺在地上的一家三口。
而是先看了看车，再去副驾把女友（也有说法是朋友，或前女友）扶下来。
他没有打电话救助，还站在车旁淡定抽烟。
甚至指着婴儿的头颅，让他朋友看。
最后还是周围群众打电话叫的120。
很过分吧？
但再看看廖某宇父亲的做法，你就知道什么叫“有其子就有其父”了。
廖父先是托人说情，提出80万赔偿，让胡女士夫妻谅解。
但是“需要卖了房子才能赔，房子不知道能不能卖掉”。
细品这种话，就能感受到他们根本没诚意。
第一，80万想买别人一家三口的命，这命是不是太贱了？
第二，真想赔人家的话，哪有“房子可能卖不掉”的道理？卖60万先给人家行不行？
当然，胡女士也完全不会为这80万所动。
她斩钉截铁地拒绝了，“就算给我8个亿，我也不要”。
胡女士坚持要追究廖某宇的罪责，绝不谅解。
这是天经地义的行为。
照理说，但凡廖家人明白点事理，就该知道——
这个时候胡女士的任何说法做法，他们都必须全盘接受。
因为他们给人家造成的伤害无比巨大，又无可挽回。
但是廖父没有这个认知。
他气急败坏，开始来硬的。
不久前对胡女士全家发出死亡威胁：“要你们家死得干净”。
胡女士手机里保存了一段通话录音。
廖父气势汹汹地指责胡女士：
“我儿子撞死了你家人，这是意外，是天灾！
你们来搞我儿子，这是人祸！
一个是天灾，一个是人祸！
一个是没法控制的，一个是人为的！”
这脑回路，你能懂吗？
他儿子把别人撞死了，是天灾。
意思是他儿子是天？
老天爷收了你的命，都是活该。
但是你们不能反过来惩罚老天爷。
别人一家三口的死，轻如鸿毛。
他儿子受到刑罚，就是倒反天罡。
这个逻辑真是……匪夷所思。
从心理学的角度看，我觉得这父子俩都是全能自恋型人格。
这种人格的特点就是——
自我中心，狂妄自大，情感波动大，无法共情他人，拒绝承认错误。
这种人的内在信念大体是这样的——
我是世界中心，是主导一切的神。
这天地间一切人与物，都是我的附庸，都由我支配，为我服务。
你们必须满足我的期待。
否则我就会暴怒，甚至毁掉你。
而这都是因为你的错，我永远正确。
所以在廖某宇会在跟女友吵架（即对方没有达成他的期待）后，情绪暴怒。
他爹在胡女士没有满足他的期待后，也是一模一样的暴怒。
他们心里都只有不可一世的自己。
无法接受别人的忤逆。
更无法共情别人的感受。
这种人既冷血又荒诞。
胡女士一直说他们没有人性。
确实。
他们是没有进化好的人。
他们的人格底色是蒙昧的巨婴，甚至是冷血的兽。
05
公道
万幸的是，文明社会，不会纵容他们的荒蛮。今天，这个案子在景德镇中级法院开庭审理。
正常来说，廖某宇的行为可能有两种罪名：
交通肇事罪或者危害公共安全罪。
前者判刑较轻。
而检方这次选择了刑责更重的“以危险方法危害公共安全罪”。
胡女士也强烈要求判处廖某宇死刑。
她在庭外举着儿子儿媳和孙子的遗照，浑身发抖地控诉：
“为什么你泄私愤，害我们一家三口！
这种行为，还不能判死刑吗？！
还对着我宝宝的遗体谈笑风生，有人性吗？！”
的确，人性是人之为人的根本。
人和兽的差别，就是人心里永远有一条人性的警戒线。
有一个文明人最基本的理性和认知。
不会任由情绪支配。
更不会视他人性命如草芥。
没有人性的人，不配为人，也不配得到宽恕。
谢谢你看完文章，如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
| 江苏养老院“一父两吃”事件，揭开养儿防老的残忍真相…| 上海“体面男”地铁猥亵事件：一场大庭广众下的隐秘战争
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??