“北京大姐保房事件”突然火了：这结局真是意外

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 五花每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
最近有个案子突然火了。
事儿不大，但挺有意思，我特别想写写。
01李月亮?
具体说来，是这么个情况：
北京市民刘大姐，家在北京香山脚下的北辛村。
她和儿子一起，住着母亲几十年前留下来的老房子。
老房子年久失修，慢慢就成了危房。
墙体开裂，屋顶漏雨，很不宜居。
大概2015年左右，刘大姐的儿子已经三十多岁，早该谈婚论嫁了。
但家里房子这么破，很影响婚事。
再买个新房？
他们也没那实力。
刘大姐家位于北京五环六环之间。
当时附近的房子，平平常常也得三四百万一套。
母子俩买不起新房，只能翻建老房子。
翻建房子需要办手续，这刘大姐知道。
她去当地街道办咨询。
城管科负责人告诉她，根本就没有审批翻建房屋的机构。
刘大姐又找到了海淀区城管局。
城管局的工作人员让她提交了房契、房屋破损照片、申请书。
所有材料上交后，工作人员口头告诉她，你家的翻建“不违章、不违建”。
但是并没有给她翻建房屋必须有的规划许可证。
刘大姐不懂那么多，得到城管局的肯定答复后，就开始忙活着建新房。
2016年，177平米的新房胜利完工。
刘大姐一家欢天喜地从危房搬进新房，想着以后就过上好日子了。
可是。
欢喜劲儿还没过，母子俩就遭到了迎头重击：
海淀城管局通知他们，限期拆除新房。
——城管局巡查时发现，刘大姐在老房原址建了新房。
回去一查，发现刘大姐的新房“没有依法取得建设工程规划许可证”。
属于未批先建。
所以海淀城管局就毫不客气地做出了限期拆除的决定。
刘大姐想不通啊。
她建房之前明明专门提交了申请和材料，城管局当时说不违章。
现在怎么又成违建了？
而且她也没扩建，新房面积甚至比原来还小了一点。
哪里不对了？
对一个普通百姓来说，房子是天大的事。
建个新房，要花多少钱，付出多少心力，遭遇多少麻烦和挑战。
怎么能说拆就拆？
再说了，房子拆了他们住哪儿？露宿街头？
可以想象，刘大姐一家接到拆除通知时，有多焦虑，多难受。
她很快向海淀区政府提出行政复议申请，要求撤销拆除决定。
但是区政府调查后，还是认为这房子是违建，就是得拆。
刘大姐为了保住房子，不得已，把海淀城管局和海淀区政府告了。
02李月亮?
民告官，挺难。
而且被告是海淀区政府和城管局。
审理的法院是海淀区法院。
这胜诉的难度，你想想。
结果没想到，法院很给力。
2017年底，海淀区法院一审判决城管局撤销拆房决定。
认为不应该让刘大姐拆房。
判决书说得有理有据——
首先，城管局照章办事，在程序上、事实认定上，都没有问题。
但城管局有三点欠考虑：
一，刘大姐虽然未批先建，但翻建旧房是用于自住，既没扩大，也没加盖。
二，刘大姐母子只有一套房，如果拆了，一家人必将流离失所。
三，法律的最终目的不是为了惩罚，而是为了维护人民的权益。
所以法院认为——
城管局发现问题后，应该先让刘大姐补办规划手续，而不是一上来就让人拆房子。
拆房决定一旦落实，必然会对刘大姐的权益造成过度损害，“属于明显不当”。
对于这个判决，海淀区城管局和区政府都不服，提起上诉。
但是二审法院依然硬气，维持了一审判决。
认为拆房会把刘大姐一家的生活置于危险境地。
属于因小错而给予个人过度的惩罚，不符合以人为本的理念。
刘大姐的房子，保住了。
03李月亮?
咱们先给海淀法院点个赞。
然后，我更想说一个普通人都应该了解的概念——小过重罚。
这是我们在关键时候保护自己的理由。
刘大姐的事情，就是典型的“小过重罚”。
她审批手续不全就盖了房，自身可能有过错。
但这一点过错，城管就要让人家拆了新房，处罚显然太重了。
明明补办个手续就可以纠正错误，何必非要拆房？
老百姓盖个房子那么容易的？
好在法院公明。
保护了刘大姐的权益。
也让我们看到了社会的文明和进步。
类似的事情，其实之前也有几桩。
最著名的一次，发生在陕西榆林。
蔬菜粮油店店主老罗，有天从农贸市场进了7斤芹菜。
当地市场监管部门来检查，拿走了2斤做抽检样本。
剩下的5斤芹菜都卖掉了，每斤4元，一共20块钱。
不久，老罗接到检测报告，显示这批芹菜农药残留超标。
而市场监管局随即做出处罚：
没收违法所得20元，罚款6.6万元。
6.6万，差不多是夫妻俩一年的收入了。
老罗欲哭无泪，也想不通“我一共才卖了20块钱，为啥要被罚6万多”。
他开始打官司，要求撤销处罚决定。
一审二审都败诉了。
老罗还是不服。
最后直到国务院督导组介入，才终于判定有关部门撤销了处罚。
类似的案例不少——
福建老伯卖芹菜赚了14元，因为农残超标被罚款5万。
陕西一家水果店贴了一张水果功效的海报，被判定虚假宣传罚款5万……
这种事，别说当事人了，咱外人看了也觉得不对劲。
有关部门需要维护社会秩序。
老百姓违反了规则，要受到处罚。
这没毛病。
但是过和罚，要对等啊。
一个老人卖芹菜，赚了14块钱，你罚他5万，合不合适？
一个大姐翻建新房，只是差了些手续，就要拆了人家房子，合不合适？
你看刘大姐这个案子。
她只是把自己原来的房子拆掉，重新盖个新的。
她没有侵占公用土地，没有伤害乡亲邻里，没有破坏社会秩序。
那么有啥必要拆她的房子？
不要手握一点权力就发挥到极致。
不要动不动就瞪着眼睛顶格罚。
行使行政裁量权，不仅要合法，更要合理，要人性。
大错大罚。
小错小罚。
可以严格，但不能冷酷，更不能荒唐。
有时候，其实需要板子高高举起，轻轻落下。
因为处罚的根本目的，不是摧毁，而是拯救。
是维护社会秩序，而不是沉重打击一个普通百姓。
如果执法者只想做好自己的份内事，不顾及个体命运。
如果每一次执法都成为一股寒流。
那这个社会，会温暖吗？
04李月亮?
一个好现象是，现在这种“冷漠执法”越来越少。
更多行政部门，开始展现出温暖的人情味。
老人在路边卖菜，城管帮他把担子挑到生意更好的市场门口。
瓜农扔下瓜摊去办事，城管帮他把瓜摊转移到合规的位置继续卖。
遇到年纪大的流动商贩，有的城管会主动留下来帮忙。
我之前看过一个视频，感觉也挺暖的——
酷暑天，一群修路工人坐在派出所外面的地上乘凉。
民警看到后，把他们招呼进大厅，让他们在里面午休。
还端来绿豆汤给工人们喝。
别管是不是有意宣传，我都觉得这种行为应该鼓励。
因为这才是我们期待的文明社会。
行政部门的管理人员和执法者，不应该是高高在上的冷漠机器。
而是能看到个体的艰难与困境的，有温度、有人性的人。
铁律下面，应有人情。
05李月亮?
未来会怎样？
不好说。
但是我想，应该不再是一个“门难进，脸难看，事难办”的未来。
刘大姐的糟心经历，会越来越少。
《道德经》里说——
天地不仁，以万物为刍狗。
圣人不仁，以百姓为刍狗。
也许两千年前确是如此。
而今天，我们应该努力改变它。
因为百姓从来不是草编的假狗。
每一个百姓，都是有血有肉的人。
都有一颗殷切跳动的心。
都渴望幸福，心怀热望。
只有他们被看见，被尊重，被善待。
这世界才能真正绽放出温暖和煦的光。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
51岁何炅：特别痛苦，急得想哭
她终于离婚了，全网松了一口气
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??