2024年最后一天，终极大瓜来了！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
年终，该总结了。去年的总结，迅速被404，没活过一天。今年本不想写。但是这两天不少读者说想看。那我就再战一次。这一年都发生了什么？我坐在书房想了很久，居然没想出几件事。就像做了一个漫长又波折的梦，醒来只剩零星片段，什么精彩都说不出来。遂把这一年的文章和笔记翻出来。瞬间记起，哇哦，这么多大事！
01 / 坏人
坏人年年有，今年也挺多。2024年度坏人榜，你第一个想到谁？我想到的是邯郸三害——残杀同学的三个小恶魔。“小孩子能坏到什么程度？”他们刷新了全国人民的认知。就在昨天，判决出来了。两个13岁的主犯，一个无期，一个12年。这个案子，当载入未成年人恶行史册，也当令全社会引以为戒。另一个坏人，是“超级难杀”的余华英。她拐卖了17个孩子，恶行累累。一审被判死刑，她不服，百般狡辩。二审发回重申，又判死刑，她还不服，坚持上诉。审了四回，终审还是死刑。这张作恶多端的脸，不配活在这人间。坏人分两种。一种是明晃晃的坏，一种是暗戳戳的坏。江西“提灯定损”的房东，属于后者。租客退房时，他拿着高瓦探照灯逐一检查墙壁、墙角、房顶……记下所有磨损、划痕，并列出高额赔偿清单。他创造了“提灯定损”这个新成语，也随之被扒出打人、违建的旧问题。后来被拘留了。很好，这就是坏的代价。这一年，还有些报复社会的恶人，不便多说。此刻让我们默默在心里，一起给他们竖个中指。
02 / 普通人之死
一个叫胖猫的穷小伙，跳江身亡。姐姐晒出他困窘中多次给女友转钱的聊天记录。引起轩然大波。警方最后用长达2500字的通报，才勉强平息事件。那个女孩可能确实没犯法。但那个男孩死得也确实不值得。同样不值得的，还有大连71岁的保洁大爷。他扫地扫得不干净，被物业严厉批评后开除。一周后的一个凌晨，大爷带着三份遗书走进物业办公室。自缢身亡。辛辛苦苦度过一生，最后在风雨里离去。想想这辈子真是，图啥呢。还有个11岁的河北男孩，也很可惜。他跟着爸爸参加骑行团。一群人在公路的机动车道疾驰。结果孩子突然摔倒，被路上汽车碾压身亡。疏忽大意的爸爸，遭全网声讨。有点残忍，但一点不冤。另一个深陷丧子之痛的，是沙白的爸爸。沙白20岁时得了红斑狼疮，之后不愿遵医嘱治疗。又过了尽情尽兴的20年后，病情恶化。她坦然去瑞士安乐死，像参加一场期待已久的盛会。80岁的老爸陪在她身边，没有怨言。只是，越是痛而不怨，越令人心酸。
03 / 争议事件
争论不休，是互联网永恒的主题。这一年有太多事情，在争论中爆火，又在争论中不了了之。没有答案。广州大货车撞了劳斯莱斯，谁是谁非？小米SU7车主激情杀人，谁是推手？江歌妈妈深陷骗捐质疑，谁在说谎？8个瑞士卷，一家四口怎么分？谁来决定？
中专生姜萍爆火又跌落，她做错了什么？四川美女小谢被老公打到终身挂粪袋，她又做错了什么？山西女硕士花花，可不可以被单身汉“好心收留”？33岁的孙杨逆势复出又很快沉寂，有些坚持真的有意义吗？贾玲减肥100斤又反弹40斤，好看和开心到底哪个重要？吴柳芳擦边被封，又复活又被封，生活的压力与生命的尊严，到底哪个重要？太多问题，没有答案。或者说，答案由每个人自行判定。事实上，每个人也都是怀揣着自己的答案，以自己的逻辑闭环，来完成这一生的选择和取舍。人与人的观念和认知，天差地别。你以为天经地义的，可能在别人眼里荒唐至极。你以为不可思议的，可能别人就觉得不容置疑。有些事，我们可能争论一生，也说服不了别人一点。就像一座山改变不了另一座山。所以大部分时候，不较劲也是一种清醒。
04 / 情事
人和人的认知差距，有时比人和猪都大。但人和人的本性，大差不差。这一年，出轨情事层出不穷。上海女教师出轨男学生。厦门男科员出轨多女子。刘晓庆跟摄影师婚外情。高亚麟被孩子妈举报出轨。……天知道这道貌岸然行走的人群。中间藏着多少不为人知的龌龊。也许只要人类一天不绝迹。出轨和偷情就一天不会绝迹。人和人性，就是这样相伴相生。
05 / 难解之题
北大教授胡泳，85岁的老母亲得了阿尔茨海默症。他被迫从行业专家，变成全天候护理员。写论文的手，困在了屎尿屁里。身处其中才明白，照护失能老人比写论文更艰难，更煎熬。可是中国正在跑步进入老龄化社会。老人越来越多，活得越来越久。年轻人越来越少，工作越来越忙。怎么办？这个问题，2024年难解。2042年，可能更难解。有些病治不了，不是医生的错。这是个简单的常识。可有些人就是不懂。一个68岁的男人，据说是因为对一次治疗不满。闯进并不相干的李晟医生办公室。挥刀砍杀。李医生边跑边凄厉大喊“救命啊，不是我……”最后还是被活活砍死。为什么砍的偏偏是李晟？因为那是中午一点，其他医生都下班了。只有李晟医生，还在饿着肚子加班。唉，找谁说理去呢。医患问题难解，教育问题也难解。衡水模式越来越普遍。学生们的分数越来越卷。心理门诊的问题孩子也越来越多。父母们聊起来，家家的孩子都愁人。抑郁的，叛逆的，沉迷游戏的，不思进取的，不想上学的，上学也不学习的，搞对象还不听劝的，多说两句就要死要活的……这个时代，当爹当妈怎么就那么难。都说要考虑孩子感受，可谁来心疼心疼父母呢。
06 / 钱啊钱
比教育危机更残酷的，是钱包危机。这一年大家都思钱想厚。只是钞票一天比一天难赚。前天傍晚，我去建材市场看防盗门。老板正要收拾东西回家。看到我，很意外。说我是那天进店的第一个客人……这寒冬腊月的，我都替他感觉冷。今年消费降级似乎还在继续。车厘子价格腰斩。大牌包包六折出货。米其林餐厅推出200块的帝王蟹套餐。很多遥不可及的奢华，都哗啦啦地走下神坛。因为人们的消费观已经达成共识：放弃奢华幻象，努力寻找平替。四千块钱买个包？不值当的。二百块的它不照样香吗。余额不给力，咱就主打一个“将性价比进行到底”。这不叫“精致穷”，叫“智慧省”。当然，大家也不必太悲观。我们这代人，有一种错觉。总以为生活必须是越来越好的。过去天天吃肉，现在有两天吃不上，就觉得糟心。事实上日子未必总是高歌猛进。进进退退，才是常态。拉长了时间看。三十年前，我们吃什么穿什么住什么？现在我们又吃什么穿什么住什么？对比下来，就算眼下不如去年前年。但比起二三十年前，还是相当富足的。所以心态还是要乐观。就像歌里唱的，要学会放胆，嬉皮笑脸面对人生的难。
07 / 楼市股市
这一年，房价从快跌转入慢跌。似乎有了止跌的苗头。虽然回暖很难，但稳住就是胜利。倒是股市，真正有了热烘烘的暖意。9月底，牛来了。股民们平静的心再起浪潮。但是牛不稳定。从疯牛到疯猴到慢牛。上蹿下跳，忽冷忽热，勾魂摄魄。AI，半导体，大消费，华为概念，谷子经济……热点版块轮番登场。上到央媒专家，下到公园里两颗牙的爷叔。都在粉丝的簇拥中，热火朝天地猜测“明天谁会涨”。人人都想借来一双慧眼，把未来行情看得清清楚楚明明白白真真切切。如果阿拉丁神灯出现在股市，允诺提供一项超能力。我猜所有股民都会毫不犹豫地选“穿越”。不用穿很久，就穿到明天，看看哪只股涨停就行。我今儿满仓干，明儿全套现。哈哈哈那不是要三十天实现财富自由了。可惜神灯是没有的。刺激是依旧的。股民们就像情窦初开的小女孩，一次次被爱情伤得体无完肤。又一次次重回爱情的怀抱。嘴上铿锵有力地说着“牛早死了”“老子不玩了”。账户里却很诚实地满着仓。说明心里还是相信“牛在的”。我也相信牛在的。只是步伐可能比我们预期的更慢更踉跄。
08 / 科技
科技点燃股市。科技更照亮生活。这一年，新技术一次次技惊四座。很多过去想都不敢想的事，噼里啪啦地在我们的生活里开花。无人驾驶汽车上路，6公里只要4块钱。人工智能写一篇3000字的论文，只需一分钟。智能家居已经可以帮你操控家里几乎所有电器。大数据算法，正在精准地把你喜欢的东西投喂到眼前。下一步，可能就是科幻电影里能做饭会拖地的人形机器人登场了。我们正在创造另一个世界，并且快马加鞭、欢呼雀跃地冲进去。只是。这真的好吗？人类该不该保持必要的克制？依然，没有答案。
09 / 网络·生活
科技重塑着世界文明形态，更重塑着我们的行为模式。这一年，人们的生活更加“网络化”。越来越少人去逛商场，但家里的东西越买越多。经常联系的好友，可能已经多年未见。我们大概有三分之一的时间，都是窝在沙发里看手机。手机里存着我们的钱，我们的爱情，我们的工作社交，我们的喜怒哀乐。真实与虚拟的边界日渐模糊。人人都患上手机依赖症。一旦离开这个小东西，就感觉灵魂都要窒息了。确实，科技让我们的生活更丰富便捷了。但是，我们好像没有更快乐。总是隐隐约约升起莫名的焦虑。总是莫名其妙感到一阵的空虚。所以今年春晚最火的一首歌是——不如见一面，哪怕是一眼。我们不得不承认，自己需要一个真实的情感出口。对那些朝思暮想的人，对内心里真正在乎的人。网上千言万语，也抵不过一次真实相见。彼此想念的人，真正需要的是我看到你的脸。是我和你面对面地大笑交谈。是我挽着你的胳膊走在你身边。这样的感受，再贵的手机再快的网速也提供不了。所以科技不管多好，也只能是我们生活的辅助。它不能成为主体。人终究是大自然的产物。我们真正需要的，还是和爱的人相伴。是在天地间奔跑，是在山顶上唱歌。是欣赏田野里盛放的野花，是看着一朵云追逐另一朵云。
10 / 抢流量
万事皆线上的年代，流量就是钱。这一年流量池的争夺，激烈又混乱。疯狂小杨哥跟辛巴一番骂战，撕出一场婚外情和一个消失的女主播。小杨哥深陷负面泥潭，至今不能复播。董宇辉离开东方甄选，俞敏洪7000万相送。之后董宇辉负面不断，走上了红转黑的惊心之路。还有“点读机女孩”高君雨患了脑瘤，用库存视频博流量，彻底封号。东北雨姐号称“雨姐给你把控”的红薯粉，被发现根本没有红薯成分，彻底封号。猫一杯随口编了个秦朗的寒假作业，赚足流量后被证明造假，彻底封号。
精致美女、质朴大姐、过气明星、顶流主播纷纷翻车。但依然挡不住花样翻新的新人蜂拥入局抢流量。老年人擦边抢流量。山里人卖惨抢流量。热点新闻人物趁势抢流量。过去被拐孩子寻亲成功，都是在见面抱头痛哭后，就画上圆满句号。现在几乎所有当事人都要趁着热度做个号。天降流量，谁能忍住不带货？只是有人做得好，赚得盆满钵满。比如解清帅一家，杨妞花姐妹。有人没做好，彻底闹掰，伤心决裂。比如河南双胞胎姐妹，郁豹豹三兄弟。钱和流量，都是滚烫的宝箱。 谁都想要。但真不是谁都接得住。
11 / 老网红
网红，其实本来是个好词来着。但不知何时已经饱含贬义。上次聚会，一个哥们儿介绍我，说我是个网红。旁边的大姐严厉纠正他，“不要污蔑人”。我回来以后想半天。感觉网红其实至少应该是个中性词。因为也有一些网红，还是很好的。比如今年强势回归、惊艳全世界的李子柒。比如出走多年，归来还是少年的大冰。都让很多网友感叹“网红还是老的好”。其实他们的好，也不是因为老。而是扎扎实实做事、真诚宽厚做人。这样的网红也不少，还都挺招人喜欢的。比如写《我的阿勒泰》的李娟。比如企业家网红雷军俞敏洪周鸿祎。比如很多认真做事的知识博主、健身博主、时评博主……都在实实在在地提供价值，也都值得我们诚心诚意地喜欢关注。本质上，所有的流量和收入，就应该是对价值的嘉奖。月亮也是个十年的公号博主了。我深切地知道，只有给别人带来真正有价值的好东西。自己才能得到认可，才能屹立不倒。当然，提供价值是个辛苦活。你不能偷懒，不能走捷径。必须踏踏实实扎进去，不辞劳苦去干活。每一个小成就，都如一次西天取经。踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。敢问路在何方，路在脚下。
12 / 年轻人
做正事必须埋头苦干。过日子不妨松弛自在。今年的奥运会，年轻运动员水灵灵地刷了一波松弛感。全红婵的乌龟背包，潘展乐的“这能说吗”。都让人会心一笑。他们依然战天斗地，但不再那么苦大仇深了。这届年轻人，跟往届都不太一样。他们不但整顿奥运会，还整顿职场，整顿互联网，整顿婚育市场……整顿他们有话语权的一切。比如婚礼。今年的很多婚礼，年轻人也主打一个松弛尽兴。播放一段短片，大家就开心吃喝。不再安排刻板繁琐的仪式。也无车队、无接亲、无主持。简约，务实，舒服。我参加过两次，感觉非常好。不过年轻人也并不总是成功。在整顿老年人的消费观时，他们遇到了麻烦。我一个长辈阿姨，手机屏都碎成渣了，也舍不得换一个。但是她16岁的外孙女，笔记本电脑好好的，非要再买个新的，因为想要红色款。老年人“没苦硬吃”。年轻人“没福硬享”。双方互相整顿，都毫无成果。中年人夹在中间，更是说谁谁不听。“人到底应该怎样活着？”一代人有一代人的执念。这执念是由每个人出生的家庭、社会、时代，一分一秒一丝一毫塑造的。谁也不要妄想改变谁。
13 / 他们，我们
这一年，还有很多人从我们眼前掠过。
范曾娶了漂亮妻子。汪小菲二婚还在折腾。赵薇终于官宣离婚。唐尚珺总算上了大学。张雪峰3小时入账2亿。迈巴赫少爷700分上了北大。说媒的王婆带火了开封。郭有才一首《诺言》唱火菏泽南站。刀郎和凤凰传奇演唱会比翼齐飞。
再见爱人三对嘉宾集体出圈。黄一鸣生下了王思聪的孩子。黄晓明被叶珂搞得焦头烂额。蔡磊抗病六年，健康愈发不乐观。琼瑶离世，拒绝与平鑫涛合葬。宗庆后去世，宗馥莉接班被传难当大任。郭晶晶晋升国际泳联裁判长，坐实大女主人设。……很多很多人，一起演绎了真实的人间。生老病死，爱恨情仇。有人哭，有人笑。有人输，有人老。他们如此，我们亦是。
最后
这就是我们的2024年。是各有悲喜、百感交集的一年。有些故事还没讲完，也就算了吧。那些心情在岁月中已经难辨真假。此刻收官，就让我们轻轻跟自己说声谢谢。谢谢自己这一年的辛苦奔波。谢谢自己不管多难都还在努力向前。也许我们真的比自己想象的更强大。也比自己想象的更幸福。2025年，让我们带着崭新的力量再出发。所有平凡又勇敢的人们，让我们继续温暖相伴。如果感到孤单，别忘了，抬头看看月亮。谢谢你看完这篇总结，如果喜欢，还请文末点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|四川“易烊千玺”刷屏，这故事我真没想到…|他俩无性婚姻已三年，女方真是爱得有点惨…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??