2025年最后两天，这个我最喜欢的AI，又火出圈了！

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
对咱们普通人来说，这真是个好消息。
01李月亮?
昨天看到一则辟谣。看得我心里很踏实。是关于蚂蚁阿福的。这是今年很火的一款AI软件，专门解决大众的健康问题。我自己很喜欢，一直在用，有啥小毛病都第一时间去问它。
不过最近坊间有些不好的传闻。说“网上健康平台都会暗戳戳夹带医疗广告，蚂蚁阿福以后可能也一样”。
我也是有点忧心。
毕竟平台都是需要赚钱的，而个别网络平台上医疗竞价广告简直无孔不入。
想必阿福官方也听到了这种声音，昨天直接下场，发声明辟谣。说了两点，简单干脆，但直中要害——第一，阿福的问答结果里，没有任何广告推荐、不存在商业排名，也不受任何其他商业因素干扰。第二，阿福承诺会持续为大众提供专业可信赖的健康问答结果，大家尽管放心使用，不要相信谣言。
一句话说就是——“阿福问答现在没有广告，将来也不会有”。
我觉得特别好。
感觉阿福App虽然今年才上线，但底线还蛮清楚的。
而这也让它成为我最理想的AI健康搭子——专业+好用+没广告。
02李月亮?
其实几个月前，我就给大家介绍过蚂蚁集团的这个AI健康助手。（当时它刚上线，叫AQ，现在有了更好记的名字——阿福）
它背后有很专业的医疗专家团队指导问答逻辑和思维，还有6位国家院士领衔500位三甲医院医生，在阿福上开设了自己的“AI分身”。
再结合大厂强大的AI技术。
几乎一出场就预定行业第一的健康类AI App。
不管是常见的腰疼头疼，还是偏门的“秋冬天指纹解锁不了手机怎么办”。
它都能给出专业又实用的回答。
我前几天胃不舒服，想吃家里常备的一种药。
但药盒找不到了，我不知道吃几粒。
去问阿福，它回答得明明白白。
甚至前阵子我去查体，还让阿福帮我解读了体检报告。
我当时就感叹，这简直就是一个“私人医生”啊。
而且还是免费的，随便用的，怎么问它也不会烦的。
据说有位老伯睡眠不好，问了阿福1000多次。
每天都去问，说老伴重病、自己很累。
阿福每次都耐心安慰，还劝他去医院。
最棒的是，阿福不但没有广告，还能帮我辨别虚假医疗广告。
我同事前段时间看到有人推荐“皮肤减肥贴”。
神奇疗效说得天花乱坠，看得她很心动。
我让她去找阿福问问。
她一问，阿福直接打假，成功帮她避了坑。
03李月亮?
这半年用下来，我感觉“蚂蚁阿福”确实满足了我的核心需求——
一个专业、纯粹、无干扰的“私人医生”。
想必这也是大家的共同需求。
我们常遇到健康问题，却不想为小毛病跑医院。
以前上网搜索，答案又总是混杂着医疗广告、竞价排名……各种坑。
缺点判断力就容易“上错船”。
而现在看，蚂蚁阿福成了一股清流。
虽然不替代真人医生，却能干净、“无广”地解决大众的健康问题。
对普通人相当友好。
可以想象，阿福选择“无广告模式”，是为了增加信息的可信度，赢得用户的绝对信任。
——在当下卷得不行的AI行业，这才是任何竞争对手都无法突破的核心壁垒。
当然，哪个平台都不是活雷锋，阿福肯定也是要赚钱的。
只是他们会选择其他的变现方式。
比如给医院输出可靠的大模型技术，帮医生临床诊断配上AI助手。
比如跟其他品牌做联名的智能健康产品——健康手表、血糖仪、照护机器人等等……
AI健康其实有很大想象空间。
蚂蚁的商业模式，一向也比较克制，不是靠广告的。
当然，我们也不是说广告模式不好。
只是医疗健康领域太特殊了。
用户需要绝对理性的决策环境。
平台提供信息是否真实、是否专业，是人命关天的事。
所以我非常希望阿福能成功。
让普通人都拥有一个靠谱的健康助手。
更希望阿福成为AI医疗健康领域里的一条鲶鱼。
带动整个行业卷起来，一起守护好医疗健康领域的专业性。
让大众免受虚假医疗广告之苦。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
江苏男子发朋友圈后患病：这种新型病，是当代人的集体困境郑州“发小灭门惨案”，教训太残酷：务必远离那些一直活得很差的人
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??