“千问”突然刷屏，我看完也很上头：咱这是正在见证历史啊！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
我真是被AI的发展速度惊到了。
仿佛一夜之间，就变了人间。
01李月亮?
最近有个好玩的事——
很多中小学生和家长，因为一个AI吵得不可开交。
起因是临近期末考试，很多家长到处搞试卷给孩子做。
过去一般都是去店里买卷子。
但现在这不是AI时代了吗，家长们就灵机一动，去找AI要卷子。
这可难倒了好多AI：它根本没卷子啊！
然而，刚上线一个多月的千问雷厉风行。
连夜上线了亚洲最大的中小学真题库。
这回好了。
你就说你想找什么卷子吧，一句话就给你搞定。
“北京海淀高一物理模拟卷”、“杭州学军小学六年级语文试卷”、“济南育英中学2025初三物理试卷”……
应有尽有，特别牛。
以前花钱都买不到的期末真题，千问秒出PDF、word。
一键下载，直接打印。就在前天，千问APP官方还连发两条攻略，喊话家长:"找卷子吗？这儿呢！"“史上首个AI深入介入复习的期末”，就这么水灵灵地开启了。家长们喜大普奔，集体感恩AI神器。
但是孩子们可气坏了。
好端端的又被喊来做卷子。
纷纷表示“AI我恨你”“噩梦加载中”……
我家小侄女这两天就被气得嗷嗷叫。
专门找我来评理。
说实话我觉得她和她妈都挺有理，评半天也没评明白。
倒是意外地发现，千问这个AI非常好用，有很多我完全没想到的功能。
绝对是孩子学习的好帮手。
以及，家长的大福音。
02李月亮?
有多好用呢？
我说完你肯定也会大赞。
比如它能“对症下药”，专门解决孩子的弱项。
你跟它说：
“我孩子上初二，一次函数比较弱，你能不能出一张卷子给他做。”
它二话不说就给你来一张专门针对你孩子设计的卷子。
不但有试题，还有例题，以及知识点梳理。
更厉害的是，它还有个功能，叫“举一反三精准练”。
比如你家娃今天写完作业了，不知道写得对不对。
你就可以先让千问来批改一下。
点击“作业批改”按钮，然后拍下题目。
千问就会告诉你哪个错了。
这不算啥，关键是然后。
然后它还会给你讲解错题，并且立刻生成几道同类练习题。
刚才这题你不是错了吗？
来吧，举一反三。
多练练相似题型。
都做对了，就说明这个知识点你真懂了。
你就说，是不是家长的贴心小帮手吧。
当然，孩子们的感受可能多少有点不一样，哈哈。
所以这功能的评价，很两极分化。
这边是孩子们吐槽“真的会谢”。
那边是家长热情要求“来啊，继续强化啊”。
这个我是站家长这边的。
因为平时孩子想提高成绩，都是一整套一整套地“刷卷子”。
有些早就会了的题型，也反反复复做一遍又一遍。
“做十道题，练一个知识点”，做了很多无用功。
而这个“举一反三精准练”，就只针对你不会的部分，精准训练。
其实是帮孩子减负了的。
用更少的练习，更精准地解决问题。
这是AI时代赋予孩子的大便利。
回想咱们小时候，哪有这条件。
这都是做梦都梦不到的事啊。
03李月亮?
我昨天还试了一下千问的“拍题答疑”功能，感觉非常强大。从小学生数学，到初中英语，到高考物理，甚至有大学医学、法学题……它全能做。而且不管你是字迹潦草，还是纸面褶皱，还是黑板板书随手拍。
它基本都能一次精准识别。
我拿小侄女的“鬼画符”作业试了试。
她妈我俩都看不明白的字儿，AI一眼就懂了，还批得明明白白。
让人非常服气。
我看很多网友也都试过，也同样表示服气。
千问还能像老师一样边讲边画的板书化精讲，更是惊得我一愣一愣的！它就像一个随时响应又全能的“免费AI家教”。
孩子有啥问题，尽管问它。
而它不是给个答案就完事了，而是给出完整详细的解题步骤。
像一个真人老师一样，一步步教你。我拍了一道小学数学题。点进这个精讲，千问就在我的手机上开始讲解。
不是干讲，而是边画边讲。就像有个老师边给我讲思路，边在黑板上写写画画。这些小人啊、线条啊，推导的过程整个可视化，特别直观。我小侄女也能轻松看懂。甚至，这么简单的一个题，千问还给我精讲了两种思路。
感觉不只是在教孩子做题。
而是一种启发式的引导教学。
其实孩子的思维都有局限性。
AI启发孩子用多种解法做题，能很好地拓展孩子的思维。
特别好。
我感觉水平胜过绝大部分家长。
其实本来我还觉得自己是有点文化，会做点题的。
但是跟千问一比，不谦虚地说，真是连人家的脚指头都比不上……如果它有脚指头的话。
对了，最好的事儿还没说呢——
千问的学习资源都是免费开放的。
上千万个真人老师的讲题视频，随时看，不花钱。
所有的真题试卷免费送，不要钱。
有了它，你再也不用去那些“拍照搜题”的付费App上充钱了。
甚至孩子的补习班也可以砍掉一些了。
一年立省2000元不在话下。
所以你看，这个时代学会利用AI，多么重要。
04李月亮?
当然，辅导孩子学习只是千问的本事之一。这个刚刚上线一个多月的APP，有很多非常好用的功能。而且每天都在更新，讲真快得有点离谱。
千问的总体定位，其实是“能聊天，会办事”。而且愿景是“帮所有人办所有事”。它的AI办公能力非常强大，能帮职场人写文档，做PPT。当然也能帮企业主做市场分析，帮程序员调试代码，教老年人使用手机，给年轻人制定旅行攻略……甚至千问还接入了高德地图，你可以让它规划路线。我刚才用了一下，感觉这个功能也超级棒。
因为明天我要去好几个地方，所以给千问的指令是——“我上午想去A、B、C这三个地方，中午在D附近找个川菜馆吃饭，帮我规划路线，并推荐个好餐馆”。它咔咔咔给我规划得妥妥当当。我看也有很多网友大赞这个功能。说多复杂的路线它都能给你整明白，比老司机还老司机。所以我真是由衷地感叹。一款好的AI产品，真的能解决人的很多麻烦。尤其像千问这种，很厉害了还很努力，一上线就卷到飞起的。不但想尽办法帮我们省钱、省时间、省力气。还努力拉低教育门槛，抹平人和人之间的认知差距。
让技术变得普惠，让机会变得平等。
让每个平凡的人都生出了隐形的翅膀。
这真是时代赐予我们的，最浪漫、最珍贵、最气势磅礴的礼物。
我超级喜欢这礼物。
所以今天推荐给你。
希望你也笑纳它，并紧紧拥抱它。
一定会有惊喜。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
一级演员闫学晶塌房，她做错了两件事顶流女星“毁容式邪修”：挺离谱，但莫名有道理
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??