她终于离婚了，全网松了一口气

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
离婚背后，王暖暖的婆婆还藏着一个大秘密。
01李月亮?
前几天，“王暖暖成功离婚”上了热搜第一。
这年头离婚不易。
王暖暖离得尤其不易。
6年前，在泰国，怀着身孕的她被老公推下30多米高的悬崖。
老公那句恶狠狠的“你去死吧”，成了她永远的噩梦。
现在，老公俞晓冬已经被泰国法院判处有期徒刑33年零4个月。
而因为他在国外服刑，无法回国参加离婚案的庭审。
王暖暖周折了好几年，才终于拿到离婚证。
02李月亮?
王暖暖说，这段婚姻是她一生的噩梦。
而这个噩梦里，除了前夫，还有她的前婆婆。
这个婆婆很护儿子。
儿子出事后，她直接把责任怪到王暖暖身上。
说“就是你事业太成功，太有钱了，才勾引我儿子犯罪”。
还口口声声说王暖暖应该“坐牢”“去死”。
为啥这么近乎病态地护儿子呢？
前几天王暖暖说出了一个秘密——
出事前，婆婆曾经再三地认真跟她说：
“儿子就是我上辈子的丈夫，是被父母拆散了。
上辈子没有做成夫妻，这辈子就是真正的夫妻。”
王暖暖当时就觉得，婆婆对儿媳妇说出这种话，太疯狂了。
确实是离了大谱。
咱也不确定这婆婆说的“真正的夫妻”是个啥意思。
但不管啥意思，不管是哪方面，都够过分的。
王暖暖说，从结婚开始，她就觉得这对母子的关系怪怪的，不正常。
婆婆对她有一种莫名的敌意。
俞晓冬跟母亲也特别亲密，什么都听妈妈的。
三个人一起出去旅游，婆婆总是要跟俞晓冬睡一个房间。
而俞晓冬也总是欣然同意。
有次王暖暖急了，说“我们是夫妻，应该我俩一起睡才对”。
但是婆婆不肯让步。
三个人争执半天，最后订了一间亲子房，三人一起住。
我考古了王暖暖案件的诸多报道。
发现新闻里多次提到俞晓冬的母亲，很少提到他父亲。
据说，俞父游手好闲，在家庭里存在感很低。
跟老婆关系也不好，还经常家暴她。
所以站在俞晓冬母亲的角度，这个老公很可能既没有承担家庭责任，也没有给她必要的情感支持。
他们之间没有建立起夫妻应有的深度链接。
这种情况下，女人就很容易把精神寄托转移到儿子身上。
把儿子当成替代伴侣，和儿子产生“病态共生”的关系。
在心理学上，这叫“情感代偿”。
是一种挺普遍的现象。
当然大部分人不会像俞晓冬母子那么极端。
03李月亮?
“婆婆跟老公是真正的夫妻”，这事儿挺炸裂。
所以王暖暖这个爆料，在热搜上挂了好几天。
评论区也炸出了好多隐秘的故事。
好多人吐槽自己的老公和婆婆的关系如何异乎寻常。
我随便截了几个图，大家感受下。
还有一些故事太狗血，没眼看，我就不截出来了。
综合来说，这些吐槽里其实有各种各样的情况。
有些是有违人伦的。
有些是人伦之上，但也属于病态的。
而这种病态的、错位的母子关系，不单单是“恶心”的问题。
它还会造成很多负面的恶果——
第一，让整个家庭关系变得扭曲。
当妈妈和儿子过分亲密，彼此过度依恋和占有。
儿子就不再需要一个妻子，也就很难跟妻子维持健康的亲密关系。
妈妈也就不再需要一个老公，不会试着去修正自己婚姻里的问题，让原本糟糕的关系更加无可救药。
然后这个家庭的整个关系就变得扭曲。
也就必然出现各种各样的矛盾——
儿子和媳妇整天吵架。
公公在外面乱找。
婆婆和媳妇极端对立。
所有人一起抢夺儿子的爱……
一整个大乱套。
第二：大概率会养出一个巨婴妈宝男。
妈妈是成年人，能力和阅历都会更强。
如果母子关系过度亲密，儿子很容易事事依赖母亲。
在和母亲的“共生型依赖”中，变成永远长不大的巨婴。
有些妈妈甚至还会故意“养废”儿子。
故意让他无能，让他离了妈妈活不下去。
特别可怕。
而且这种行为常常是在潜意识引领下发生的。
妈妈可能自己都不自知，更不会主动修正。
相对应的。
儿子也会因为留恋这种关系，故意在精神上“不长大”。
不发展自己的独立人格，也不开创自己的新生活。
一直依赖在妈妈身边。
母子俩就病态地锁死在一起。
然后一旦儿子找老婆，妈妈就会感受到严重背叛。
并为此痛苦不堪。
儿子不想、不敢、不忍心“背叛”妈妈。
为了不伤害妈妈，他会尽力压抑自己的需求。
王暖暖就说，俞晓冬对两任妻子都没有爱，他只爱他妈妈。
他后面走上邪路，也跟这种畸形的人格密不可分。
所以母子之间错位的病态的关系，是以爱之名，对双方的共同绞杀。
亲密关系是不能搞错的。
一个大家庭里，婆婆最亲的人就应该是公公。
儿子就应该跟媳妇最亲。
这种亲密关系的顺位不能错。
就像衣服的扣子一样，这个扣子跟哪个眼儿对齐，就得系在哪个眼儿里。
否则就全乱套。
其实人类文明之所以形成基本的伦理纲常，自有它的道理。
某种程度上，这甚至是一种生存智慧。
因为人类是靠代际传承不断发展的。
上一辈就是要在完成抚育之后得体退出。
下一辈就是要自己独立出去开创新番。
如果这两代人死死勾连在一起，该退出的不退出，该独立的不独立。
最后很可能就是双双翻车，两败俱伤。
04李月亮?
当然，妈妈爱孩子也是人类最自然的本能。
我们不能妖魔化这种正常情感。
母子之间得体的爱，没有一点问题。
只是说，这种爱，必须保持适当的边界。
当孩子渐渐长大，母子或者父女之间，就应该有所禁忌——
不要在对方面前暴露自己身体的隐私部分。
不要分享太过隐私的生活。
不要总想跟对方黏在一起。
不要期待对方爱自己胜过爱伴侣。
不要把对方的伴侣当成假想敌。
不要随便侵入对方和伴侣的生活。
身为妈妈，就要像一个妈妈那样去爱儿子。
身为儿子，就要像一个儿子那样去爱妈妈。
彼此亲密，但有分寸。
彼此守望，但不越界。
尤其是做妈妈的，一定要把控好自己的行为。
不要把太泛滥的爱寄托在孩子身上。
儿子就是儿子，替代不了伴侣。
做不了你老公的替罪羊。
如果你硬要让孩子做你的情感代偿。
那么这错误关系里长出的毒瘤，将是你一生最大的苦果。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
向太首次公开“儿子入狱”事件：确实是养废了，很后悔李亚鹏又离婚，真相大抵如此
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??