“新型第三者”，正在批量破坏我们的婚姻

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮  静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
你和你的家人，是怎么四分五裂的？
说起来真挺吓人。
01李月亮?
昨天，我同事跟她老公大吵了一架。
因为老公给她转发了一个短视频。
内容很让人上头——
一个小媳妇，长得很好看，说话也温柔。
她体贴地给老公买烟买衣服。
发了工资第一时间交给老公，自己就留200块钱。
老公问她“你留200够吗？”
她的回答让男人特别受用：“够了够了，不是还有你嘛？”
这种段子，女人一看就知道是演的，但很多男人都当真事儿看。
评论区里，男人们纷纷询问“往哪个方向磕头才能找到这样的老婆”。
也有转发给老婆的。
还有转发完被呼了一巴掌，回来给大家友情忠告的。
我同事的老公，显然是没看到上图。
无知无畏地把视频转给了老婆。
还好死不死地留言：
“你也学着点。”
这已经是他第N次给同事发这种视频了。
同事忍无可忍，当场爆炸：
“我学不了一点儿！你看她好你找她去！你看看天底下有没有这种女人！”
一顿爆吵。
今天同事气鼓鼓地来公司吐槽。
另一个同事姐姐深有共鸣，因为她老公也总刷这样的段子。
嗯对，这种男人梦寐以求的“仙妻”，如今在网上铺天盖地。
她们个个肤白貌美，温柔贤惠，又会赚钱又把老公宠上天。
老公喝酒回家后，她们屁颠屁颠地给老公端醒酒汤，跪在沙发边按摩。
老公带一帮朋友到家吃饭，她们会提前整上一桌下酒菜，处处维护老公，给足老公面子。
她们不但上班赚钱，还不让老公干家务，还低声下气地贴身伺候老公。
“我的男人已经很累了，身为妻子能做的，就是让他放下一身疲惫……”
她们懂事地说。
这样的梦中仙妻，试问哪个男人不想要。
所以很多男人就越看越上头。
越看心里越遗憾。
想着“我怎么就没找到这么好的老婆呢”。
再抬头看看自家那个蓬头垢面膀大腰圆的大嗓门婆娘。
就忍不住心生嫌弃。
恨不得连夜换一个。
02李月亮?
然而另一边呢。
女人的遗憾一点也不比男人少！
她们会刷到各种各样的宠妻狂魔。
别人家的老公，早上起床安安静静给老婆做早餐。
做好后轻吻熟睡的老婆，叫醒她。
还要给老婆准备洗漱用品。
还有的老公，在外面是挥斥方遒的霸道总裁，回家就给老婆剪指甲，抱着老婆举高高。
女人们看完他们，再回头看看自己那不争气的老公。
也是忍不住怨从心头起，恨向胆边生。
你说这种家庭局面，能不打仗吗。
而这，就是我们的互联网现状。
你爱听什么，那些人就说什么。
你喜欢什么，大数据就会投喂你什么。
男人一天到晚刷着——
老婆应该宠老公，女人一定要听话，钱应该拿在男人手里，孩子不成材责任都在妈……
而女人看的则是——
女人管钱天经地义，不宠你的男人不能嫁，男人不给你花钱就是不爱你……
所以夫妻俩的聊天记录，常常是这样的——
最后就导致夫妻俩怨怒丛生。
就跟我同事一样。
本来过得好好的。
刷几个视频，打得不可开交。
03李月亮?
当然啦，爆发冲突的，还不只是夫妻。
婆媳、母子、兄弟姐妹……各种关系都不能幸免。
刚结婚的媳妇，会刷到各种恶婆婆的视频。
好像天下婆婆都是一肚子坏水。
而婆婆们刷到的，往往是儿媳妇怎么怎么不行。
什么儿媳妇不能惯着啊，奶奶没义务带孙子啊，儿子娶了媳妇就靠不住了啊……
本来没啥事的婆媳，在这些乱七八糟的挑拨里，可能莫名其妙就整出一肚子火来。
别说婆媳了，亲爹妈亲孩子刷多了手机，关系都要崩了。
父母刷到的，常常是——
“为人父母，太不容易。”
“孩子理应感恩父母。”
而孩子们会刷到的却是——
“父母皆祸害。”
“原生家庭的痛苦要用一生治愈。”
“没钱生我干嘛？求着你生了？问过我了吗？”
如此一来，不知不觉间，一个家庭就开始四分五裂。
一家人吃过晚饭，各自刷着手机。
看似使用同一个网络，活在同一个空间。
实则看到的是截然不同的世界。
在那个世界。
男人满眼都是善解人意的漂亮老婆。
女人反复刷到浪漫多金的宠妻狂魔。
妈妈羡慕着聪明又懂事的别人家孩子。
孩子听别人说着“不能托举你的父母不值得感恩”。
……
每个人都开始觉得自己委屈。
觉得对方越不顺眼，随时随地想翻脸。
家庭成员间的对立越来越严重，还都觉得自己特别对。
到最后几乎不可调和。
显然，我们都中了大数据的毒。
掉进了大数据的信息茧房。
你看到的，都是平台根据你的需求，专门挑出来喂给你的。
你以为自己在网络世界找到了共情。
事实上，你已经被煽动起来了。
你的观点和情绪，都变得极端。
你的家人也是如此。
长此以往，你原本和睦的小家庭，就可能被互联网挑拨得分崩离析。
04李月亮?
该怎么应对？
我想咱至少有四件事可以做。
1：警惕“大数据杀熟”，拒绝“投喂式浏览”。
现在很多平台都会根据你的浏览习惯，给你推类似内容。
我们要有意识地跳出舒适区。
主动搜索不同立场，不同角度的内容。
看看对面在想什么。
2：千万不要啥都信。
要知道，你刷到的有真人有情节的视频，大部分都是假的，演的！
是有剧本有人设的！
是靠哄你开心来博流量赚钱的！
你顶多看个乐呵就得了。
千万别听风就是雨，啥都往心里去。
最后让人家赚得盆满钵满，给你家整得破破烂烂。
3：永远牢记朴素的常识。
记得这世界绝大部分都是普通人。
大家都是一身缺点，不太起眼，奔奔波波凑凑合合地过日子。
你的父母、爱人、孩子如此。
你也是如此。
我们需要的不是揪住家人的毛病，玩命批判。
怪对方不合自己的心意。
而是尽量忽略那些缺点，多看看对方的好。
因为网上那些让你五迷三道的人，再完美也跟你毫无关系。
你身边那个打着嗝给你洗袜子的人，才能给你真实的幸福。
ta不完美，但很珍贵。
只有身边人的好，才真真正正属于你。
我们当彼此握紧，彼此珍惜。
别傻傻地把好好的日子过得鸡飞狗跳。
聪明人会在看清家人的粗糙裂痕后，依然用温柔的手，去悉心呵护。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
建议所有人手机都装上这两个APP：一个保钱，一个保命！
49岁的李湘，再度失控…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??