51岁曹颖患胃癌，给所有成年人上了一堂生死课

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
你的身体不是永动机，而是限量版易碎奢侈品。
别动不动就拼命，真的会拼死的。
01李月亮?
51岁朱媛媛患癌去世的消息，触动了很多人。
就在网友们大为震惊纷纷感慨时。
又有一位女星自曝患癌的视频，冲上了热搜——
是同样51岁的曹颖。
5月初，曹颖参加浪姐时，说过这么一番话：
“刚查出胃癌的那段时间，我特别崩溃，是真的后悔。
我儿子还小，事业做得再好有什么用呢？都不如陪伴他长大；
如果我不在了，谁能像我这么爱他。”
除了患癌，曹颖在节目中还透露自己患过焦虑症、轻度抑郁、声带肿瘤。
这段话当时并没引起多大反响。
毕竟曹颖在节目里欢蹦乱跳的，看起来状态还不错。
是到了前两天，朱媛媛患癌去世的消息传来。
很多网友又翻出了曹颖这段视频，开始唏嘘感慨。
作为女演员，两个人有点像——
都挺红的，都是51岁，都得了癌症。
只是如今一个已经猝然离世，一个还活跃在舞台上。
不过，曹颖也是个狠人。
她一边口口声声说着“崩溃后悔”“放不下孩子”。
一边在胃癌手术后的第八天，就复工直播带货，开始了高强度工作。
尽管医生建议她术后要静养3个月。
但她还是咔咔拼事业去了。
那场直播，她虽然嗓子嘶哑，但还是坚持试吃了20多种零食。
挂着引流袋，直播了长达14小时，创造了4800万的销售额。
说实话，这种做法，我双手不赞同。
因为曹颖也不是那么缺钱的人。
老公王斑还是国家大剧院副院长。
养她个三年五年不成问题。
咱虽然倡导女人要自强。
但那也要量力而行。
身体健康、精力旺盛的时候，自然可以猛拼。
可是这都癌症缠身了，还刚做完手术就挂着引流袋直播14小时。
我觉得这也是对生命的不尊重。
就算那场直播是之前签好的。
就算可以带来巨额收入。
就算她想“多赚点钱，给儿子未来留个保障。”
我也还是觉得，啥都没有命重要。
挣再多的钱，都不如留着命陪孩子长大，留着命体验这世间美好。
人活在世，命是根本。
它不应该被无所顾忌地拿去拼，去赌，去冒险。
你赌赢了当然好，万一输了呢？
02李月亮?
我之前刷到过一个云南年轻妈妈的账号。
也是看一次难受一次。
那位妈妈才28岁，就确诊了胆囊癌。
她之前是个爱笑爱美的女人。
儿子调皮可爱，老公特别宠她。
一家三口其乐融融。
可是患癌后，噩梦开始了。
一年多的时间，这位妈妈就瘦得皮包骨头。
她虚弱无力，只能整日躺在床上。
别说陪孩子玩了，连跟孩子说句话都特别费劲。
有一次，四岁的儿子躺在她身旁，一直喊妈妈。
但是她完全没力气回应儿子。
孩子难过又不解：
“妈妈怎么不理我了？妈妈怎么不陪我玩了？”
她瞪着空洞的眼睛，使出全身力气，抬手拍了拍孩子。
费劲地挤出四个字，“睡觉睡觉”。
她瘦骨嶙峋的样子，已经跟一年前那个笑魇如花的女人，判若两人。
儿子大概也是不想失去妈妈，想用爱的诺言留住她：
“妈妈，等我长大了给你买化妆品、给你买高跟鞋。”
她肯定也是期待的吧。
只是命不由人，死神的魔爪已经将她紧紧锁住。
去年10月，这位妈妈去世了，才刚刚30岁。
她再也没机会等到儿子给她买一双高跟鞋。
儿子也永远等不到妈妈接他放学，陪他入睡。
03李月亮?
还有。
山西，有个妈妈患癌去世后，三个孩子都变化特别大。
大儿子本来学习特别好，考上了一所很好的高中。
但妈妈去世后，他突然就不想学习。
因为“学不下去了”。
小儿子本来就内向。
妈妈去世后，他变得更不爱说话：
“妈妈没了以后，没有妈妈保护我了，所以我不敢说话。”
最小的孩子，是8岁的女儿。
这个小女孩，似乎在妈妈去世后一夜长大。
她意识到自己要懂事，要扛起家庭责任，像个大人一样对记者说：
“我大哥不想上学了，二哥不爱说话，所以把希望都放在我身上。
我得好好学习，好好努力，我想以后让爸爸和哥哥吃得好一点。”
也许只有失去妈妈的孩子才知道。
没妈的世界，是怎样的冰冷和暗淡。
而如果他们的妈妈在天上看到这一切，一定也很心疼吧。
人间最痛，至爱别离。
04李月亮?
这样的故事，为数不少。
我想如果时间能倒流，这几位妈妈一定会无比爱惜自己的身体。
虽然有时候病不由人，但起码可以做到不那么拼命，不过度劳累，不任性熬夜，不总是吃夜宵，不为了破事生气。
然后定期去查体，发现有病好好休养……
可惜人总是容易大意，总是心存侥幸，总是后知后觉。
总觉得应该没事儿的，我命大着呢。
总要到看到死神的利爪，才惶恐绝望，才悔不当初。
可是一切都已经来不及了。
医院里再虔诚的祷告，也换不来一纸健康报告。
所以我们一定要在健康尚在的时候，悉心留住它。
我们应该努力奋斗，但坚决不要拿健康去换钱。
我们应该享受生活，但一定不要无节制地糟蹋身体。
我们当然也可以生气痛苦，但千万不要憋闷出一身大病。
你每一次熬夜加班，每一次怒火中烧，每一次大吃大喝。
最后都可能变成体检的上的异常指标。
变成忽然到来的催命符。
变成父母孩子眼里浓烈的悲伤和擦不干的泪水。
所以每个成年人都应该永远记住——
作死的方式有无数种，但命只有一条。
重要的事情有无数件，但命是最根本。
“珍爱生命，爱护健康”，这从来就不是一句空荡的鸡汤。
而是我们对自己最真挚的爱。
是对父母孩子爱人最大的负责。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
9岁冠军少年跳楼身亡，死因就藏在他爸爸的朋友圈里浙江某交通局“一男娶两女”暴雷事件，揭开男人藏得最深的弱点
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??