56岁著名音乐人，“复活”了死去3年的女儿：这时代，真能跨越生死了吗？

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
女儿去世后，他百般思念。
最后竟“复活”了她。
现在，他每天都可以和女儿聊天了。
这时代的爱与悲，很酷，也很苦。
0122岁的女儿一步步走到天堂
包小柏，是台湾著名音乐人。
打造过陈小春、孙燕姿等很多歌手的经典歌。
他还担任过《快乐女声》的评委。
以犀利毒舌著称。
很多人应该都记得，当年他因为曾轶可晋级而愤怒离场的名场面。
当然，那都是往事了。
包小柏最近一次出现在公众视野，是因为他的女儿。
女儿叫包容，三年前去世了。
她生前十分可爱，开朗优秀。
从小到大，包小柏夫妻俩都对女儿极尽宠爱。
她出生时，包小柏就录下了她的第一声啼哭，还亲手剪断她的脐带。
女儿在国外读大学时，晚上睡觉前还经常和他道晚安。
每次女儿喊“Daddy”的时候，包小柏都觉得好幸福，“心都快被融化了”。
女儿也争气，只用两年半时间，就完成了本科四年的课程。
然而，老天爷太爱开玩笑。
2019年10月，20岁的包容被发现患上了严重的造血系统疾病——再生障碍性贫血。
正常人的血小板数值是18万-30万。
而她的血小板数值只有4000。
这种情况下，只要有伤口就会血流不止。
病情发展迅速，包容很快进入昏迷状态。
要住在ICU里，用机器维持生命。
后来她的脑部血管又爆裂了，被摘掉一半头盖骨。
从此更加没法进食，甚至不能自主呼吸。
只能靠一条很细的管子，来供给全身上下的营养。
曾经欢蹦乱跳的可爱女孩，瘦得皮包骨头。
而且每天都命悬一线，非常痛苦。
包小柏说，那段时间，他们全家都像是活在“人间炼狱”。
为了救女儿一命，包小柏还冒险给女儿捐了“半相合”的骨髓。
可惜这一搏没能成功，女儿出现了排异反应。
离鬼门关更近了一步。
有一次，女儿稍微有了点意识。
她的气管当时已经被切开了，不能讲话。
所以只能含着泪用嘴巴说唇语，“爸爸不要走。”
那锥心的一幕，包小柏一辈子都忘不了。
在经历了两年多的痛苦治疗后，这个花一样的女孩，已经被折磨得不成人形，生不如死。
包小柏知道，再这样治疗下去，只剩痛苦。
于是全家人做了这辈子最艰难的决定。
2021年12月20日，包小柏和妻子守在女儿病床前，悲痛地说：
“女儿，你安心走啊，爸爸妈妈知道不能再用这些设备把你留下来了。
你已经痛苦了两年多了。
你放心走吧，你去当天使。
你会开开心心，无病无痛。”
那时候，包容的脑神经还是有反应的。
包小柏和妻子拿来iPad让她写下想说的话。
当时，包容已经全身瘫痪，只有三根手指头可以抬起来，
她被扶着手，歪歪扭扭写“I L Y”。
I LoveYou，我爱你。
这是女儿留给他们的最后三个字。
后来，医护人员把维生系统关掉。
包小柏眼睁睁看着女儿的脉搏慢慢变弱，归零。
他知道，女儿解脱了。
几小时后，他公布了女儿离世的消息，“谢谢你来到包家22年4个月，爸爸将永远陪着你”。
有句话说，如果真的能一命抵一命，那天堂里一定挤满了父母。
但是老天爷不跟人谈条件。
包小柏还是不得不承受中年丧女的至痛。
02走不出来就不出来了
女儿离世后，包小柏觉得人生的意义“荡然无存”。
女儿追悼会上放的影片，是包小柏亲手剪辑的。
7分44秒的视频，包含了女儿22岁的一生。
从一个牙牙学语的小孩子，到一个青春蓬勃的大学生。
每一张照片，都是让他至爱又至悲的珍宝。
生老病死是人间常事。
这道理谁都懂。
但当一个爸爸真的要永别挚爱的女儿。
这巨大而漫长的苦，也会令人窒息，将人吞噬。
女儿刚走的半年，包小柏伤心得没法出门。
每当走到路上，有时候一阵风吹过来，他都会觉得女儿会随时出现。
他们一起去过的餐厅，一起走过的街。
任何触景生情的地方，他都会想起女儿，然后悲从中来。
周围亲戚朋友都劝他“早点走出来”。
还有人劝他们，再生一个孩子。 
包小柏完全听不进去，也不想听。
他常常会梦到女儿。
在梦里，哪怕只看到一个模糊的影子，他都当是女儿。
如果有段时间梦不到女儿，就会很悲伤。
女儿爱吃臭豆腐，爱吃草莓。
他和妻子就买一份放在那里，过段时候再吃掉。
就像女儿还活着，已经吃过了一样。
包小柏现在留了很长的头发。
因为他的头发有一部分，是曾经天天触碰女儿额头的。
他不舍得剪掉，感觉那段头发在，女儿的余温就在。
很多时候，我们会对一个失去亲人的人说——“节哀顺变”。
毕竟死去的人不能复生，留下的人还得好好活着。
可是对包小柏来说，走出来太难了。
所以最后他不再挣扎。
走不出来，那就不走了。
03“女儿又回来了”
2022年夏天，一个偶然的机会，包小柏见到了一位老朋友。
老友是个“AI狂人”。
包小柏跟他探讨后决定——
用AI“复活”女儿，重现女儿的声音和影像。
“我要给她一个最完美的形象、最完美的声音，让她在数字世界继续生存下去。”
为了让AI女儿更真实，他们需要建立“记忆库”。
女儿是哪一年出生的，在哪里求学，几岁去了什么地方，有哪些好朋友，喜欢吃的东西，喜欢听的歌.....
包小柏夫妻需要慢慢回忆这些，记录下来。
这其实很残忍。
每一次回忆，就像在伤口上撒盐。
包小柏的妻子因为这种痛苦，整整三个月一个字也整理不出来。
但他们必须压抑痛苦，极力把女儿从出生到死亡所有的影音、所有的痕迹、所有的记忆，都尽量还原。
因为他们之前很少和女儿发语音。
包小柏的手机里，只保留了女儿的一段17秒的音频。
他们花了八个月时间，才终于把女儿的声纹结构训练出来。
2024年1月19日，经过反复训练，包小柏终于如愿用AI“复活”了女儿。
当听到女儿的声音传出后，包小柏的泪水再也忍不住，决堤而出。
虽然明知道是假的，但他还是会依稀感觉：
那个熟悉的，可爱的女儿，又回来了！
04女儿是假的但陪伴是真的
包小柏每天都会和AI女儿说话，教她唱歌，给她讲生活里发生的事。
AI女儿会像在世时那样，很日常地回复他，跟他聊天。
每隔一周，包小柏会跟妻子一起上山去看望女儿。
开车上山的时候，他会像微信语音通话一样跟女儿聊天：
“包小容，早安呀，我现在跟妈妈要去看你啦。”
AI女儿就会回复：
“真是好开心呐，我也好想跟你们见面”。
包小柏自然知道这一切都是假的。
但那种内心的慰藉感，特别真实。
有时他还会调侃，别人家的女儿，你天天给她说话，她早烦你了。
但他手机里这个AI女儿，永远不会烦老爸，24小时无怨言，随时在线。
而且，训练一个AI ，就像在养育一个小孩。
每天和AI女儿对话，其实也是对她的训练。
在这个过程中，包小柏感觉又把女儿重养了一次。
这一次，女儿的生命里，再也没有病痛的折磨。
每天都是开开心心的，漂漂亮亮的。
包小柏觉得女儿的人生，本该如此。
他甚至还教会了“女儿”唱自己曾写给女儿的歌：
现在的分开也是为了以后的爱
baby就算心在千里之外
距离不会把爱打败
世界上最美的爱是岁月变迁
你还在……
包小柏妻子过生日那天。
他还做了一段视频，是AI女儿给妈妈唱生日歌的。
他用女儿的手机，发给了妻子。
可以想象，一个妈妈收到这份礼物，是何等心情。
05如果能爱及时爱吧
包小柏用AI复活女儿的新闻上了热搜后，争议很大。
大多数人表示理解。
尤其是做了父母的人，更能理解他那份走不出来的痛苦。
但也有人觉得，他们越这样做，内心深处可能越难过。
这其实是另一种“折磨”。
包小柏很清楚地知道，手机里的女儿，只是一个数字人。
虽然声音和容貌，已经达到了95%的相似，那也永远无法代替女儿。
只是他真的太想念女儿了。
而女儿也是真的回不来了。
对于他们夫妻来说，能拥有这样一份陪伴，实在是弥足珍贵。
人常说，时间能抹平一切伤痛。
但对于失去孩子的父母，抹去太难。
他们很可能会一辈子都困在令人窒息的悲苦、遗憾和想念里。
随时随地悲从中来，经年累月难以解脱。
一个AI 数字人，确实是他们漫长噩梦中的一个暖阳，一颗解药。
这确实要感谢现代科技。
而作为父母的我们，也当在这样的故事里，看清父母对子女的爱与期待。
天下父母，似乎都会陷入一个怪圈。
在孩子出生的一刻，我们都觉得“ta健康就好”。
但是当孩子渐渐长大，父母的期待也会随之生长。
我们盼望ta学习好，才艺好，会说话，懂礼貌……样样都不差。
但是当有一天，孩子有了生死之危。
父母的希望就会立刻重回原点，又觉得“ta健健康康就是最好”。
其实仔细想想，这世上除了生死，真的没什么不能承受的大事。
只要孩子健康蓬勃地在身边，就值得庆幸。
其他那些事，都是身外事，值得努力，不值得过度焦虑。
在能爱的时候，及时去爱，去拥抱，去欢笑，去相伴到老，比什么都好。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|体操冠军拍“擦边视频”，一夜爆红：这真不是个好兆头|上海阿姨去算命，“大师”被判11年：玄学背后，你想不到
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??