大年初一，哪吒爆了！背后深意，很多人没懂

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事
五年前，一脸烟熏妆，走路吊儿郎当的哪吒红极一时。
五年后的今天，《哪吒之魔童闹海》来了。
上映首日，票房直逼5亿，堪称“全球电影的史诗级现象”。
我特意去看了最早的一场，播映厅爆满。
大人孩子们同爆笑，同感动，同震撼。
无疑，全年龄段都被电影「硬控」，
电影很燃，影院气氛也很燃，男女老少都看得很带劲儿。
《哪吒之魔童闹海》，每一秒的画面都不负观众五年的等待。
01“你是仙，还是魔？”
《哪吒之魔童闹海》构建了一个崭新又熟悉的宇宙。
在那里，人们的分为三派：
陈塘关为代表的人、龙族一派为代表的妖族、玉虚宫为代表的修仙门派。
玉虚宫为世人所尊敬，是世俗意义上正义善良的代表，斩妖除魔，势要扫尽一切妖魔。
与此形成强烈对照的，是压在万丈深渊的龙族妖兽，让人又恨又怕。
哪吒本是灵珠投胎，却因为申公豹和龙族的刻意调换，成了魔丸。
而在天劫之后，为救自己唯一的朋友，
混不吝的“混世小魔王”哪吒，走上了求仙之路。
电影里鲜明地展示了神仙、人间和龙宫的不同。
玉虚宫高高在上地隐匿于云海之中，一尘不染，纯美得令人心醉。
连仙翁旁的鹤鹿双童，都个个是仙风道骨，一举一动灵动轻盈。
看起来一切都那么雅致美好，不失仙界之风。
而被镇压在海底的龙族，则生存在一个混沌黑暗的世界。
样貌丑陋的妖魔鬼怪，锈迹斑斑的铁链枷锁，暗无天日的千年压制……
龙族内忧外患，海底是无边炼狱，万千妖兽虎视眈眈。
世界规则已定，矛盾注定像座大山一样横亘在中间。
在这个规则下。
小小的哪吒不得已按照「既定规则」走上成仙路。
千里迢迢奔赴仙界，隐藏自我身份，与妖怪交手……
小朋友看热闹，大人看门道，
我们生活的现实世界，也有所谓的“上层社会”“上流圈子”。
他们看起来活得那么精致美好，那么仁义道德。
令普通人心生向往。
多少人励精图治发奋图强，图的也正是拿到一个“玉虚宫”的身份证明，
我们时不时也会懊恼，为什么我们生来就是“妖”。
为什么愚公移山子子孙孙，不如神仙挥挥衣袖。
可哪吒保持着一颗赤子之心。
他想修仙改命的目的，单纯是为了帮助敖丙、保护家乡。
而电影的可贵之处是，正在这里：
简短地勾勒世界的险恶。
在此之中，更有力、更具精神象征意义的哪吒就更难能可贵。
02“小爷是魔，那又如何”
哪吒带着观众认清了这个世界，也传递了不屈的内核。
所谓身份，不过是世俗用来禁锢命运的枷锁。
这世界最初设置的游戏规则，本身就不公平。
他们不分黑白地确定了所有人的身份，也框定了所有人的命运。
当世俗的框定压向哪吒，哪吒发出震天怒吼：
“去你个鸟仙，小爷是魔，那又如何？”
那一刻，一直定义害人不浅的“魔丸”哪吒，打破世俗成见，
也彻底打破“出身决定论”。
踢开从小所受的社会规训。
重塑了“高低贵贱”的评判标准。
哪怕所有的规则早已写好，哪怕世俗的偏见延传多年。
他也要突破这世俗的魔障。
扫平万千障碍，制定新的规则。
“若前方无路，我就踏出一条路；
若天地不容，我就扭转这乾坤。”
这两句台词出来的时候，相当震撼。
对世俗凡人来说，这也许也许难如登天。
但这种精神力量，应该根植我们心里。
03是魔是仙，我自己说了算！
要改变社会的既有规则，靠哪吒自己很难做到。
幸运的是，他就像一颗火种，渐渐地点燃了一个个身边的人。
越来越多的人和他站在一起，齐心协力去够打破原有的世界秩序。
认清现实，不甘做棋子的申公豹。
与哪吒并肩作战，宁愿拼死一搏的敖丙。
打破世俗印象，“巾帼何曾输须眉”的母亲殷夫人。
连小小的水妖、小将都在努力挣脱命运的桎梏。
这何尝不是现实中的我们。
这世上有太多的普通人。
活在充满规训、标签、偏见的世界里——
你父母名声不好，所以你天生就坏。
你父母都窝囊无能，你也必然一无所长。
你要遵从既定的规则，安守自己的本分。
只可顺从，不可冒犯。
只可跟随，不可挑战。
太多人活在这精神枷锁的捆绑下，无法勇敢地成为自己。
我们常觉苦闷憋屈，又总是不知从何说起。
而《哪吒之魔童闹海》喊出心声：
小爷是魔，那又如何？！
我是好是坏，是高贵还是卑贱，不该由你们定义。
你说我天生卑贱，我未必就卑贱。
你强令我膜拜你，我也可以说不愿意。
只要我在贡献我的价值，在实现我的梦想。
我就可以勇敢地做自己。
04不认命，就是最好的命
一个时代需要什么，一个时代的文艺作品就在呐喊什么。
导演饺子说，他希望能做出一个“不认命”的故事，给人们鼓舞和力量。
他做到了。
《哪吒之魔童闹海》用充满燃点的故事，讲出了命运隐藏的人生密码。
那就是——
撕开命运的罗网，撕开他人的标签。
因为我们都太年轻，不知道天高地厚。
所以我愿意试一试，勇敢闯出自己的一条路。
最后想称赞一句。
抛开故事情节和观点，这部电影制作相当精良。
神秘瑰丽的天庭，战火弥漫的陈塘关，气势磅礴的打斗场面，都奇幻精彩。
《哪吒之魔童闹海》的美术组说，他们五年间拼尽全力，连一只小海妖的武器和衣服，都经历了千锤百炼，力求让孩子们看到，什么是真正的东方美学。
确实不错，是世界级的优秀。
说来很骄傲，我们见证了代表世界工业顶级的国产动画诞生！如果你也想去看一部有笑点、有燃点、有审美、有思考的电影。
推荐去看看《哪吒之魔童闹海》。
男女老少都会在片中找到自己的震撼、欢乐、收获。
愿我们也能像不惧天命、涅槃重生的哪吒一样。
在命运迷雾中看清前行的路，在世俗偏见中找到渡己的船。
心怀笃定，步伐铿锵。
在广阔的人生旷野上，踏出一条花开遍野的路。
收获属于自己的人生盛景。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|今晚，我们最该做的一件事…|距离春节只剩6天！今年第一批“集五福”的人，已经玩疯了
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??