小S被骂惨，到底冤不冤？

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·大S去世后，小S宣布要停工半年。并且决定把大S的粉红色骨灰坛永久放在家里，以便能随时跟姐姐聊天。很多网友觉得匪夷所思，骂小S“还在演”。我倒相信她这个举动是发自真心。本质上，大小S是灵魂共生的关系。她的仓促离世，必然带给小S极大创伤。剖开她们的层层关系，我们也可以窥见，兄弟姐妹之间的感情真相。
01小S百口莫辩
可以想象小S此刻的悲痛和慌乱。
不但要处理大S的身后事，还要应对各种谣言、诘问、媒体追访。
以前这个家里，大S是主心骨，什么大事都是她处理定夺。
而此刻，家里出了最大的事——大S去世了。
她无法再优雅从容地指导家人，如何应对自己的死讯。
小S只能硬着头皮顶上。
这几天很多网友对徐家很不满，指责他们明知大S生病，还要带她出门旅行，且没有让大S及时就医，只顾自己跳舞玩乐。
小S可能百口莫辩。
客观说，这次一家人确实疏忽了。但流感会要命这件事，也是常人想不到的。不能由此推断所有人都不顾大S死活。尤其小S，她可能是比大S本人更不希望大S去世。因为大S不只是她的姐姐，还是她的人生密友，精神导师，灵魂伴侣。
02“没有我姐我不行。”
我们这代人，大多有兄弟姐妹。
但兄弟姐妹之间的感情，其实大不相同。
有合得来的，也有合不来的。
有情同手足的，也有形如陌路的。
大小S就是前者。
大S说，她俩从小就住在同一个房间，从早到晚不停地聊聊聊。
两个人一正一反躺在床上，互相对着彼此的脚，聊个没完。
后来工作了，姐妹俩一起主持节目，节目空隙还是一直在聊聊聊。
嘉宾看了都觉得奇怪，说你们不是亲姐妹吗？整天在一起，怎么还有那么多话聊？
——抛开血缘不说，这其实是就两个生命个体之间的契合。
我的大脑齿轮刚好能链接你的齿轮，我们搭在一起，立刻就能转起来。
生命中遇到这样的兄弟姐妹，是大幸运。
而小S的幸运还在于，姐姐不但跟她聊得来，还能为她撑起天。
十几岁时，大S带着小S一起读艺校。经纪公司想签约大S，她就要求让小S作为“买一送一”的条件，跟她一起出道。所有通告行程，都由大S一手安排。每次和老板谈判，都是大S负责据理力争，小S只是怂怂地站在一边。刚开始一起主持节目，小S怯场，常跟大S说，姐你要多说一点。大S义不容辞冲在前面，给妹妹遮风挡雨。后来小S有机会去主持《康熙来了》。她不相信自己能“独立行走”，犹豫不决。大S使劲推她：“怕屁啊，失败就失败，大不了就转行。”她们的伯乐王伟忠说，大S是小S的精神支柱。不只工作。
在家里的大S也是保护小S，保护全家的人。
小时候，每次爸爸酗酒回来对妈妈拳打脚踢。刚烈的大S都是第一个冲出去指责父亲。小S跟在后面，壮着胆子配合大S。当大S承担起拯救家庭的责任。小S就踩着姐姐的脚印，一步步长大。
03复杂的感情
小S甘心当绿叶吗？也不完全是。她承认过，对大S的感情是复杂的。她从小被大S的光环压制，温暖但不痛快。姐姐写美容大王，她写牙套日记。姐姐演女王，她演奴婢。姐姐谈顶级大帅哥，她谈小矮个渣男。连家人都更偏爱大S，冷落小S。理由只是大S更美、更讨喜。而大S也有点自恋型人格的特质。她以自我为中心，需要持续的关注与赞扬，会跟身边人“雌竞”。很擅长利用自己超高的美商和情商，拿捏身边人。拿捏伴侣，拿捏阿雅这些朋友。有时候，小S也是她用来凸显自己的对象。她常常开玩笑，说小S少根筋，眉毛像海参，到80岁也不比她美。这些下意识的言行，难免会伤害小S敏感的情绪。
小S说，她从小就会情不自禁地观察、模仿和艳羡大S。她望向姐姐的目光，充满了复杂的情感。羡慕她的美丽动人，欣赏她的强大果决。虽然常常会被她抢走风头，却还是对她满怀信任依赖。小S天性就怂，又躲在姐姐羽翼下长大。她骨子里自卑、逃避和讨好，有根深蒂固的“配角思维”。镜头前大胆恣意，“老娘什么都无所谓”。镜头外其实很懦弱，动不动就哭，“老娘什么都害怕”。某种意义上说，大S是小S的压制，而小S也是大S的拖累。但她俩的彼此相助和成就，显然更多。小S能有今天的成绩，很大程度来自大S的引领和驱使。每当她无措，大S都会领着她向前冲。每当她害怕，大S都是给她壮胆的人。而另一边，小S的存在，也是大S的情感寄托。大S说，她最喜欢和妹妹外出工作，一起坐飞机可以聊天，一起化妆可以聊天，收工睡在一起，可以聊到天明。姐妹俩就像缠绕生长的藤蔓。彼此需要，相依共生。命运相连，惺惺相惜。
04软肋与铠甲
27岁那年，小S结婚。婚礼上，一向硬气的大S一开口就哭了。哽咽着跟小S老公说，“她是我最疼爱的人，你一定要好好待她”。小S也在旁边抹眼泪。我看到那个视频，就很相信大小S的感情是真的。就是那种从小一起厮混到大，我的每一个细胞都认得你，都需要你的感情。这种感情，其实是不会因为婚姻而褪色的。后来大S也结婚了，姐妹俩的事业和婚姻都不太顺。彼此更加成为对方精神依靠。也依然斗嘴耍贫，时常相互惦念。
两人有空就在一起聊天、做饭。亲密到连多久没洗澡都要跟对方说。大S对小S的女儿也极好。当时她自己没孩子，就把妹妹的女儿当自己的养。孩子长期放在她家里，会说话时都是管大S叫妈妈。
小S说，自己的三个女儿都非常爱大S。特别是二女儿Lily，把大S当作自己的偶像。她生活节俭，一个包能背十几年，不让女儿买超过1000块的衣服。大S就给小S的女儿们买奢侈品、买贵重的礼物。小S拦着不让，她生气地和小S争论：“舞蹈比赛第一名，值得得到一个很高级的奖品！”女儿们都非常珍惜姨妈送的礼物。小S不小心扔了包装盒，都要引发一场家庭大战。——爱是可以代际传递的。妈妈爱的人，女儿也会天然的亲近。小S很多次说，大S是她生命里最爱的人。她在镜头前的几次泪崩，都是因为大S。第一次是2003年，大S过生日当天。因为压力太大，大S临时消失，没去录节目。小S在现场情绪失控，对着镜头向大S喊话：“你要知道，家人都是爱你的，世界上只有家人不会伤害你！”第二次是小S怀孕后，在医院查出孩子可能有问题。她打电话跟大S说这件事。大S听后就偷偷许愿：如果徐家一定有一个不健康的孩子，就由她来生。小S在节目上谈到这件事，也是泪流满面。第三次泪崩，是在18年，小S和大S共同主持的节目上。经历了婚姻变动的小S，向大S吐露心声：我真的很爱你，我怀疑我俩前世是情人或是夫妻。不然我也不知道为什么，我们俩的爱会那么深。大S听了，也是哭到不能自已。小S说，虽然大S常常惹她，让她生气。但自己还是忍不住会爱她，并且全世界最爱她。而另一边，大S也是真的很爱小S。有一件小事。在《幸福三重奏》里，姐妹俩去福原爱家做客。
小S在厨房看见飞进来一只蜜蜂，就用手去抓，结果被蜜蜂蛰了。
大S当时就笑她，“怎么会有人徒手捉蜜蜂呢？”
汪小菲也说，“这不是缺心眼儿吗？”
小S疼得没说话，只能一直笑。
过了一会儿，大家聊天聊开了，都忘记了小S被蜇的事。
只有大S，默默拿起小S的手，看了又看。
这个细节，就是爱吧。
05告别
之前大S曾经许愿：“等我临终的时候，小S一定要在场。不管怎么样，她要知道我人生最后的那几分钟在干嘛。”这次小S做到了，她亲眼目睹了大S离世。姐妹俩在那一刻，被迫完成了此生最重大的告别。据说小S情绪完全崩溃，当场瘫软痛哭。曾经从睁眼聊到天黑的姐妹，被死神隔在了两边。大S的逝去，是“大小S”时代的落幕。也是一段姐妹深情的终结。聚光灯熄灭，小S失去了最安心的底牌。也失去了她相伴而生的灵魂之爱。是怎样的切肤悲痛，也许只有她懂。再回看小S公布消息时的话，也是倍感悲切：“感恩这辈子能成为她的姐妹，彼此照顾相伴，我会永远感激她，怀念她。”其实大S这辈子做得最好的事。
可能真不是事业、孩子、男人。
而是跟小S之间建立起了至深至纯的感情。
人们常津津乐道她的爱情。
其实她跟小S之间的姐妹情，才是她身上真正健康、正向、动人的部分。
彼此契合的姐妹，亲密相伴几十年。
如一对双生花，根茎相连，花开并蒂。
从小形影不离，后来患难与共。
深深融入彼此的生命，分不开，拆不散，忘不掉。
这份情，不是短暂的烟火，是永恒的星光。
如果认同月亮观点，还请点亮【赞】+【在看】。──── 全文完 ────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|大S离世第5天，汪小菲和光头的对决开始了|大S病逝，汪小菲眼睛哭肿：她这一生，大有遗憾
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??