国庆第4天，“鸡排哥”刷屏全网，我发现他拿捏了人性的底层逻辑

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
“鸡排哥”爆火，不是因为鸡排。
而是他掌握了人与人相处的核心密码。
01李月亮?
景德镇“鸡排哥”，一位在路边卖鸡排的普通摊主，最近突然爆火。
起因是有网友拍了一段他摆摊的视频发上网。
当时排队的人特别多。
鸡排哥一边忙着炸鸡排，一边安抚顾客：
“做完你的做你的，我心里有数。
这种场面，我还是在控制。
我要把它炸到位，炸不到位，我是无法原谅我自己的。
小伙子，请拿出你的袋子，我需要的是速度。
做好相关准备，美味即将到来。”
虽然鸡排哥其貌不扬。
但这“鸡排主理人”的架势，吸引了很多人。
这段视频还被大量网友二创，觉得这就是自己打工时的精神状态。
鸡排哥的走红，带动了当地文旅热。
当地文旅还特意请他去开会。
会议提到国庆节可能会迎来巨大的人流量。
鸡排哥自信满满——
“人流量大，我是可以接单的。
估计到时，我会过来9部车子。”
网友锐评：6块钱的项目说出了6亿的气势。
不过，“鸡排哥”还是低估了自己的影响力。
国庆这几天，他天天都挂在热搜上。
他确实派出了大概9个摊位炸鸡排。
妻子、嫂子、姐姐、侄子……全家亲戚齐上阵，穿着统一服装摆一排摊。
但鸡排哥摊位前的人流量，还是超出了想象。
由于排队的人太多，天气又热。
他累到差点说不出话，甚至忙出“痛苦面具”。
——在国庆期间爆火，也是难逃这样的宿命。
02李月亮?
然后咱们来透过现象看本质。
你说全中国那么多炸鸡排的、烙大饼的、烤羊肉串的。
怎么偏偏就这个其貌不扬的鸡排哥火了，还火得一塌糊涂？
我研究了很多视频，发现了他的核心秘诀——
他很会给人提供情绪价值。
其实爆火之前，鸡排哥的摊位就常年排长队。
有个经常光顾的小姐姐就说，“他太有意思了，买个鸡排还能乐呵半天，感觉超值”。
视频里，鸡排哥一边麻利地炸鸡排，一边跟顾客聊天。
手里忙不停，嘴里也忙不停。
而且金句频出。
本来排队买东西是件挺无聊的事。
但“鸡排哥”的摊位前，经常传出欢笑声。
他会提前给让顾客把塑料袋撑开，开玩笑地给顾客说：
“鸡排免费，塑料袋6块。
如果你的袋子被风吹走，我将不会承认你付过钱”。
“鸡排哥”的很多梗，都是脱口而出。
“你的等是不会白等的，它是值得的晓得吗?”
“你们别把青春耗在等鸡排上，但我的鸡排值得等。希望你给我一次为你服务的机会。”
“你值得拥有这世界上任何美好的东西，包括我的鸡排在内。”
这些热闹又有趣的话，让大家觉得快乐，轻松，以及被尊重。
所以人们就说，“6块钱的鸡排，鸡排哥附送了60块的情绪价值，让顾客们纷纷乐颠颠买单”。
03李月亮?
爆火之后，“鸡排哥”接受媒体采访。
我惊讶地发现——
他不仅擅长照顾顾客情绪，对家人更是情绪价值拉满。
他介绍自己老婆时说的话，简直是情绪价值的天花板：
“她是一位非常勤劳、善良的女孩子。”
“老婆很辛劳，买菜、烧饭、洗衣、打扫卫生，这些家里琐碎的家务活，都是她做的。
还要管教小孩子，每天还要出摊。
其实她的辛苦程度比我多得多。
我自始至终认为，如果没有她的帮助，我也不可能做得这么顺利。”
“说实在话，军功章有我的一半，同样也有她的一半。
男人是摇钱树，女人是聚宝盆。
上面的钱摇下来再多，如果下面接不住，那是没有用的。”
“我人生最大的成功，是选对了老婆。”
关键“鸡排哥”说这些话的时候，眼里满是朴素的真诚。
看得出来，他不止是嘴上这么说的，心里也是这么想的。
试想，他老婆听到这些话，会不会觉得付出多少也值得了？
别的不说，就是鸡排哥称呼老婆这一句“女孩子”，就挺有心的。
他已经48岁了，老婆和他年龄相仿。
一个40多岁的中年女人，还能被老公称为“女孩子”。
这情绪价值，可以说是瞬间拉满了。
其实，一对靠摆路边摊养活全家的中年夫妻，生活的辛劳可想而知。
但人家“鸡排哥”会提供情绪价值。
能让老婆在忙碌劳累的生活里，感受到温柔和甜意。
这是人家的本事。
值得天下人学习。
事实上有些人（比如部分直男）就是做不到。
好话也不往好处说。
争论必须他们赢。
让他们说点好听的，比杀了他们还难受。
你辛辛苦苦做好了一百件事，他都视而不见。
你错了一件立马被揪出来指责。
没什么认可鼓励，动不动指责打压。
跟这些人过日子，不仅得不到正向的情绪价值，还会随时消耗你有限的好情绪，让你的状态越来越糟糕。
所以真心希望大家都学学鸡排哥。
尽量给爱人提供一些正向的情绪价值。
不是违心地讨好奉承，而且用温柔、积极的方式去表达。
爱人说“我好烦”。
不要嫌弃地来一句“你又咋了”。
而是平和地说“怎么了呀？好好跟我说说。”
别动不动打压批判，多鼓励安抚。
我一个哥哥请亲戚们吃饭，嫂子忙活整整一天做了一桌菜。
哥哥一上桌就当着亲戚一通数落，“这菜都没炒熟”“你厨艺也就这样了”。
他可能觉得自己挺威风的。
但嫂子从此再也没给亲戚们做过菜了。
——其实很多关系的崩塌，都不是因为大事冲突。
而是因为长期缺乏肯定与认同。
每个人都渴望被看见，尤其是那些默默付出的人。
我后来就跟哥哥说，你当时要是说一句“这次厨艺进步很大啊”“看我媳妇，能做这么一大桌子菜”。
她可能伺候你到地老天荒都乐意。
所以夫妻相处中，一定要学会真诚地表达认可，欣赏，想念，感谢。
多提供正向的情绪价值，让人觉得跟你在一起是舒服、顺心的。
那关系中的绝大部分事情都会更顺畅。
04李月亮?
这几年人们很喜欢谈情绪价值。
因为这东西确实是刚需。
现在物质生活满足了，大家都开始追求精神满足。
谁都希望有个好心情。
尤其现代社会的人又格外容易抑郁焦虑。
所以保持人与人和谐关系最核心的法宝，就是给对方提供良好的情绪价值。
做生意也好，夫妻之间也好，领导下属相处也好。
该给的情绪价值，一定要尽量给到位。
让人觉得跟你相处是开心的，舒服的，温暖的。
只有好处没有坏处。
我觉得鸡排哥的一大智慧，就是他懂得人都需要情绪价值，又认可且愿意去满足这份需要。
这个时代，务实当然重要，务虚也绝不能少。
人都是感性的。
你在做好实事的同时，如果还能让别人舒服，绝对会上大分。
那怎么给人提供情绪价值呢？
方法其实很多，比如：
具体的肯定——
“这件衣服显得你腰线好美。”
“你这个文件标题起得优秀。”
要说出真诚可信的细节，不要假大空，不要为了赞而赞。
共情式认可——
“我还一点思路都没有，你竟然已经完工啦？”
“也就是你能扛事，换我可能已经疯了。”
说出对方的感受，表达认可和欣赏。
无条件支持——
“没关系，我可以一直陪着你。”
“无论你做什么决定，我都支持。”
让对方安心，觉得有你真好。
明确的尊重——
“你的想法特别重要，我想听你讲讲。”
“您是我们的大金主，我中午不休息也得为您服务好。”
被尊重是人的最高需求，对真正重要的人，必须表达真诚的尊重。
落实到行动——
“你今天确实太辛苦了，晚上我给你做个好菜”。
然后真的去把菜做了，用行动展示你的爱意和在意。
需要注意的是，这些表达都不是夸张地舔，刻意地讨好。
而是真的看见别人的付出，共情别人的需要，认可别人的好。
如果能做到。
那你给对方的就不只是一句赞美，而是一份能滋养内心的强大力量。
对方收到这力量，当然就会发自内心地喜欢你。
咱扪心自问。
如果你遇到一个人，相处舒服，如沐春风。
你是不是也会愿意多跟他接触，甚至给他提供你的情绪价值？
但是反过来，如果一个人，一开口就能让你少活一星期。
你是不是就本能地想怼死他，至少是离他远点？
就是说，情绪价值是越给越有的。
你给出的越多，得到的回馈就越多。
你的人际关系就越好。
这是一个相当舒服的正向循环。
所以，一个人要是真的学会妥帖地提供情绪价值，他这辈子，就赢定了。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
名校男博士被曝偷情31岁已婚女，交往记录惊人：纵欲，是一场灾难她绝望离世，留下七字遗言，太可惜了…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??