南航31岁机长坠亡事件：到底是什么让他千疮百孔？

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 五花每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
这不是小事情。
也不是他一个人的困境。
01李月亮?
7月1日，网上疯传一名飞行员杀伤四名同事后跳楼自杀。
热议声中，警方很快公布警情通报：
7月1日10时22分，南航吉林分公司员工李某某因工作纠纷，将同事黄某、李某扎伤后跳楼身亡。
通报很简略，只有一百多个字。
字少事大。
结合各方流出的消息，我们可以大体还原这桩悲剧：
李某某真名李煜众，是南航空客A321的机长。
工作八年，结婚五年，孩子刚一岁。
和很多90后一样，他喜欢动漫，喜欢cosplay。
看起来像个单纯的大男孩。
6月27日，他因工作失误被停飞。
几天后接受资质能力排查，结果没能通过。
公司对他的处理意见是——
先接受系统培训，再理论考核，考核通过后降为Z机长飞至少50小时、4个起落后再检查，检查通过后恢复原资质。
李煜众原来是C机长。
C机长相当于机长中的机长，能考核、评估其他机长和副机长。
而Z机长相当于副机长。
从机长中的机长降为副机长，谁能甘心？
事发当天上午，李煜众去找公司领导申诉。
申诉过程想必是不顺利。
他扎伤了飞行部党委书记、飞行部经理，以及劝架的工会主席和一名地面员工。
随后，据说，李煜众打碎15楼的玻璃，跳楼身亡。
很有可能，李煜众找领导申诉前就做了最坏打算。
他给妻子发了很长的留言，还可能随身带了利器。
也有朋友晒出聊天记录。
显示他已经决意“永别”。
事后有同行分析，机长一年收入一百多万元，副机长一年二三十万。
李煜众从机长降到副驾，损失的不仅是脸面，还有收入。
而且他的弟弟透露，春节时李煜众就没有一点笑脸，说自己被现实伤得千疮百孔。
所以，他可能一直在承受着某些压力和挫折。
而这次降级，是压垮他的最后那根稻草。
李煜众工作照
02李月亮?
李煜众作为一名飞行员，尤其是高级别的C机长，照理说内心应该非常强大。
到底是什么让他千疮百孔？
网上有很多猜测和阴谋论。
我查了大量资料后，感觉事件的深层原因，可能跟大部分人想象的不一样。
在纷杂的表面现象背后，更多线索的指向其实是——内卷。
没错，飞行员也在卷，而且尤其卷。
这次悲剧的最早起因，是公司的资质能力排查。
李煜众没通过，然后被降级。
不明真相的群众可能以为这项排查非常重要。
但事实上也不是。
用南航内部人员话说，它不是飞行员的一个硬性要求，不通过也没有硬性惩罚措施。
处罚可以很轻，也可以很重，完全由管理者说了算。
显然，李煜众是被重罚了。
重罚的目的，很可能就是要降他的级，减他的收入。
是管理者跟他有什么深仇大恨？
当然不排除这个可能。
但我觉得更大的可能，是公司要缩减成本。
这几年民航业很不景气。
2020到2024年，李煜众所在的南航已经连续五年亏损，亏了600多亿。
而另一方面，飞行员又严重过剩。
南航有一万多名飞行员，而飞机只有900多架。
所以从飞行员到机长都是过剩的，需要缩减岗位，减少人力成本。
怎么缩减？
总要有一个理由或者标准。
于是，资质排查这类手段，就成了最好用的刀。
过去平平无奇的考核，现在被拿来当成了裁人的严厉标杆。
过去行业红火的时候，像李煜众这样被降级也不可怕。
因为按照公司流程走，他可能一个月后就又是C机长了。
但现在行业不景气，公司连年亏损。
飞行员队伍庞大需要削减，而他个人又没什么背景。
在这种情况下，李煜众应该也明白，自己坐回C机长的可能性已经很小了。
所以心生绝望。
03李月亮?
有一件事非常残酷，但是大部分人都意识不到它的可怕性。
就是行业下滑。
当一个行业开始持续下滑，就像一艘巨轮开始沉下水面。
过去有100个乘客，100个座位。
现在座位只剩40个了，人还是100个。
情况自然变得糟糕——
高收入没有了。
稳定的岗位没有了。
昔日的清闲、体面、荣光，都没有了。
唯一剩下的，就是卷生卷死。
大家为了越来越小的蛋糕，付出越来越艰辛的努力，面对越来越糟糕的境遇。
就拿飞行员来说。
有个和李煜众一样飞A321的机长吐槽——
“眼睛一睁就是满足各个领导、各个部门的要求，其中绝大多数要求都和飞行无关。”
“迟到坐班一个月，没在48小时内阅读钉钉文件坐班三天……”
“你不满足领导的要求，就是态度不对，作风涣散，你就成了大会小会的反面教材……”
关键是，民航业还限制飞行员流动，飞行员跳槽要面临巨额赔偿。
这应该就是李煜众面临的职场环境。
而千疮百孔的飞行员，不只他一个。
上个月，飞行员李波在网上公开举报。
说他在南航汕头分公司期间，遭到长期打压。
2018年他从机长被降为副机长。
原因和李煜众一样，也是技术检查不过关。
为恢复机长资格，他后来又两次参加技术检查，但都被判定失败。
他自己说，因为长期被限制训练排班，航班无故被取消，现在他的收入锐减到不道三千元。
不久前，南航专门回应了这件事。
表示李波资质检查屡查不过，是他自己的技术能力不达标，没有检查员或者领导故意刁难他。
这样的口水战，我觉得可能有个人恩怨在里面，但大背景还是行业问题。
行业繁荣的时候，一切欣欣向荣。
领导珍惜员工，员工热爱工作，你好我好大家好。
而一旦行业掉头向下，人多岗少钱更少。
员工工作更拼，收入却更低。
领导上午安抚被裁员工，下午自己接到降薪通知。
大家都很憋屈，纷争自然少不了。
甚至恶性事件也在所难免。
04李月亮?
李煜众的死，是一桩惨烈的悲剧。
而我们除了感叹他最后坠下的身影。
也应该看到小人物在大世界里的无奈。
这世界变化太快，行业起起落落，经济阴晴不定。
有的行业突飞猛进，有的行业日暮西山。
民航业可能是很多行业的缩影。
曾经红红火火，如日中天。
但萧条说来就来。
这几年很多行业都在经历艰难时刻——
房地产，传统零售，教培，纸媒，低端制造业……
常常是本来好好的，但说不行就不行了。
所以我们这些奔波谋生的人，都要有一个基本的心理预期——
收入未必一直上涨。
行业未必持续繁荣。
日子未必永远红火。
现在月入过万，也许下半年就降到六千了。
现在是公司总监，可能过几个月就裁员走人了。
不要对世界抱有太多浪漫主义的乐观幻想。
要做好承接坏局面的准备。
降低心理预期。
吃肉的日子，要想到下一步没准要喝汤。
这样到境况不好的时候，才不至于太崩溃。
而如果你的日子已经艰难。
你已经在风雨中千疮百孔，濒临崩溃。
那也不要轻易绝望。
请要保持信心和坚韧。
要相信只要撑住，就总有活路。
无非是退一步。
无非是熬一熬。
熬过今天，明天还是一条好汉。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
32岁男子突然头疼欲裂，抢救4天后离世！这件事，真要命！
湖南12岁少年救人身亡，反被获救者告了：世道崩坏，从好人没好报开始
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??