南京博物院事件真相大白：果然，那些人真狗啊！

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
沸反盈天的南京博物院事件，结果出来了。简单说就是——《江南春》被收回南博。有24人涉嫌违法违纪，被查办。民愤最大的前院长徐湖平被抓了。南京博物院这回也不嘴硬了。狼狈地向庞家，以及全社会公开道歉。一幅命运多舛的名画。揭出多少人间荒诞。写尽多少人性贪婪。画作无言。好在苍天有眼！
01李月亮?
今天月亮想好好讲讲，这个让亿万网友义愤不已的故事。先从一个人讲起。庞莱臣，近代著名的收藏家，以极强的鉴赏眼力著称。盖了他印章的作品，在业内就相当于有了“真迹认证”。1949年，庞莱臣离世了。留下几百件珍品书画，传给了孙子庞增和。其中最厉害的一幅画，就是明代大师仇英的《江南春》。正是这幅画，最近在网上掀起了一场滔天巨浪。这幅《江南春》非常厉害。全画长达7米，不但有仇英的精妙画作，还有10多位名家的和词，以及60多方印鉴。
算得上是国宝级的作品。新中国成立后，国家文物局局长郑振铎特意写信给庞莱臣的孙子庞增和。想征集这幅画到北京展览。庞增和当时家在江苏。江苏省文化局见势，就坐不住了。本地收藏家的宝贝，他们还是希望留在自家地盘。于是派了庞家的远房亲戚，上门游说庞增和。希望他能把画作捐赠给当地。具体怎么游说的，我们不知道。反正最后，庞增和把家里的137件藏品，一次性捐给了南京博物院。没有收一分钱。核心诉求是“永久保存、公益展示”。南京博物院答应得很好。白纸黑字地保证，我们一定好好保存这批古画。据庞家后人回忆。那次捐赠之后，南京博物院又“薅”了他家两次。一次是用象征性的价格，收走了庞家11件古画。一次是以开画展的名义，借走了两幅珍贵画作，但再也没有归还。当时庞家试图讨要，但正赶上南博时任院长曾昭燏自杀。事情不了了之。15年后，庞增和还是惦记那两幅心爱的画作。与妻子几次去南博问询，但对方态度冷漠。庞增和无奈又气愤，直接把南京博物院告上法庭。但因为无法提供借据，最终只获赔了5.4万元。
02李月亮?
借画的事，让庞家和南博结了怨。而这只是一个开始。之后几年，南博又两次伤害了庞家，导致矛盾终于爆发。第一次是2005年。南京博物院将庞增和捐赠的作品装订成册，以供展示。时任院长徐湖平——就是这次出事那位。在序言里编排庞家“是为了换取利益，才捐赠了这么多珍品”。这让庞家后人很不痛快。——人家当年捐了137件藏品，可是分文未取啊！第二次，是2014年。南博又一次开办庞莱臣名画展。好端端的，又在介绍里污蔑“庞莱臣后人败落到卖画为生”。这句话很不中听，而且根本不是事实。庞家人感到气愤。南博那一句略带鄙夷的轻飘奚落。
对庞家来说，是对整个家族声誉的无理玷污。
当时庞增和已经去世20年。庞增和的女儿庞叔令找到南京博物院，要求给个说法。南博不予回应。庞家人为了一口气，再次找法院评理，状告南博侵犯名誉权。这一次，南博为自己的傲慢付出了代价。他们为了证明“庞家人卖画为生”，在法庭上甩出了一篇报道。上面记录，庞莱臣女儿把传家名画《江南春》卖给了艺兰斋董事长陆挺。陆挺（左）与杨仁恺（右）共同鉴赏《江南春》图卷南博的证据，把庞叔令听迷糊了。首先，庞莱臣根本没有女儿。
其次，庞家早在1959年，就把《江南春》原作捐给了南京博物院。
怎么可能后来又卖给别人？
2016年，法院认定南博捏造并虚构事实，侵犯了庞家权利。
庞叔令胜诉。
但这件事让她下定决心，追查当年庞家捐赠的137件藏品现状。
尤其要看到《江南春》。
但是近十年的时间过去，她维权艰难，事情没有进展。
到2025年5月，庞家人又意外地发现《江南春》马上要公开拍卖。估价高达惊人的8800万元。画上庞莱臣的钤章俱在，正是庞家捐赠的那幅传家宝。庞叔令抓到机会，立马举报，终止了拍卖。一个月后，南博终于在法院的要求下，允许庞叔令查验当年的捐赠原件。庞叔令如愿来到南博。她意外发现，不只《江南春》消失了。庞家捐赠的文物里，一共有5件不翼而飞。其中3件都现身过拍卖场。有一幅《双马图》，早在2014年就以230万的价格被拍卖了。
03李月亮?
庞叔令要求南京博物院找回消失的藏品，并给她一个说法。
事件也开始在网上发酵，热度越来越高。南京博物院很快给出回应——5幅藏品并非消失了，而是被专家团队鉴定为赝品，“剔除”出了馆藏文物行列。比如《江南春》这幅画，就在1997年的“剔除文物”表格中赫然在列。南博说，在正规流程之下，画作被“调剂”到江苏省文物总店，卖掉了。为了自证清白，南博还拿出了一张2001年的发票。这张发票上，《江南春》被更名为《仿仇英山水卷》。一位署名“顾客”的人，花6800元购买了这幅画。发票看起来像模像样，实则暗藏玄机。马未都说，在文物商店买古物，是不允许匿名的，除非购买者姓“顾”名“客”，否则这发票就不对。而且，就算是《江南春》的仿品。一个7米长卷，也不可能只卖了6800元。作为庞家后人，庞叔令对此更是深感屈辱与不解。《江南春》一向默认被庞家收藏，有众多名家上门欣赏过。
现在南博说这幅画是假的，这是对庞莱臣眼力和声誉的侮辱。更“巧合”的是。这幅画从南博“消失”后，又被卖给了南博前院长徐湖平的朋友陆挺。陆挺一直将其视为珍宝。如果是假货，徐湖平不会私下告知陆挺吗？可惜当年鉴定的专家们都已离世，死无对证。而在庞叔令维权期间。还有一名南京博物院退休员工，实名举报徐湖平大规模盗窃、走私文物。据说徐湖平的儿子徐湘江，在从事文物拍卖行业。老子是博物院长，儿子搞拍卖。这种关系很难不让人多想几分。嫌疑指向徐湖平。而徐湖平今年已经82岁，对网上的质疑一问三不知。他说自己有高血糖，前列腺也不好，早就不过问江湖事了，一切等上级调查结果。
04李月亮?
就在昨天，调查结果来了。伴随着江南春天的到来，《江南春》的去向也有了答案。昨天晚上，江苏省委省政府调查组发出情况通报。历时两个月，调查组找回了4幅画作，处理了24人。大家最关心的《江南春》画作，也查清楚了——
大概三十年前。当时掌管南京博物院的徐湖平违规签批，原省文化厅违规批复同意。南博把《江南春》图卷违规调拨到江苏文物总店销售。售价两万五。书画库的女保管员张某看到《江南春》，认为有利可图。于是偷偷把价签上的售价25000元改成2500元。随后让男友王某找同事来，代他们买走了这幅画。还打了9折，最后只付了2250元。为了规避责任，发票上没写货号，也没注明购买人姓名。事后，保管员的男友王某谎称《江南春》是祖传画卷，把画卖给了陆挺。加上另一幅画，一共卖了12万。陆挺虽然钟爱这幅画作，但碍于手头缺钱。几次把《江南春》抵押给别的公司。到2021年，他实在没钱赎回这幅画了。画就被卖给了另一个藏家朱某。去年，朱某找到拍卖行，想高价卖掉这幅画。庞叔令得到消息后，向国家文物局举报。拍卖随后撤销。这幅画现在重新被鉴定为真品，目前已经回到南京博物院。说来也是令人感慨。一幅名画，1959年被捐赠至南博。之后两次被鉴定为假画。1997年被剔除出馆藏。很快被人以2250元的低价买走。随后两次换主。又在2025年，以8800万的价格，出现在拍卖市场。结果还没等拍就惹得舆论沸腾。没多久又被鉴定为真品，重新回到了南京博物院。这命运流转，背后藏着多少不可言说的龌龊。如果画会说话，怕是也会哀叹一句：你们人类，真狗啊。
05李月亮?
调查通报说，徐湖平还涉嫌其他严重违纪违法问题。目前正在继续接受纪监委调查。不知道82岁的他，还能记起当年的江湖往事吗？事到如今，怕是也由不得他不记得了。往后余生，应该也不会太好过了。也好。这是坏东西应有的下场。昨天晚上，南京博物院向庞家和社会深刻道歉。并痛心疾首地保证。要以“浴火重生”的坚定决心和实际行动，重塑形象，挽回信任。而大众的疑虑，还有诸多未解——当年专家们为何对名作集体“鉴伪”？
那张6800元的发票，到底是怎么回事？这么大的管理漏洞，南博只有庞家举报的几幅画流失吗？
为何事情积弊多年，直到舆论沸腾，才调查解决？其他博物馆，有没有消失文物的糊涂账？我们的文博系统，和相关部门，乃至整个社会，都当深刻反思。
06李月亮?
这件事最可怕也最刺痛大众的，是负责保护的人，成了盗窃者。本该最可信的人，丧失了基本底线。《江南春》事件，伤害的远远不止是庞家人。更是大众对文博系统的信任。我今天看到一位业内人士说——多少代文博人辛苦努力，在孤灯灰尘中日复一日地守护着一件件宝物。但是几个蛀虫，就大大毁掉了文博界的公信力，令人痛心疾首。的确令人痛心。所以强烈建议对这种抓出来的蛀虫，顶格严惩。去震慑那些还在蠢蠢欲动的坏东西。当然我们更要建立严格的长效机制，避免悲剧重演。大众期待的从来不只是处理几个人。而是国家的宝贝能得到真正的敬畏与守护。大众追求的，也不单单是一幅画的回归。而是保住社会的正义、良心和底线。最后，还要为庞家人的坚持点个赞。是他们坚持维权四十年，坚持不懈地追索、求证。反复追问这起尘封的骗局。才发现了更深层、更系统的问题。告慰了更多文物捐赠人的赤诚之心。庞家在这件事中，远不是“苦主”的身份而已。他们实实在在地揭开了一个行业的阴暗死角。让那些见不得光的龌龊，被看见，被清扫。但愿南京博物院能进行一场触及灵魂、刮骨疗毒式的改革。更愿这个社会能真正清澈澄明。让规则有刚性，让权力有约束。
让每一个作恶之人，都被正义鞭打。
只有恶人心存畏惧。
善良者才有底气，亦不悲凉。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【推荐】。
──── 全文完 ────
 作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
这两天金价银价一起发疯，把人都看傻了
“夫妻网购娃娃菜中毒事件”三次炸裂反转，全网见证一对蠢人的巅峰
你的「赞」+「推荐」，月亮都看得见??