海底捞“小便门事件”宣判：一泡尿，220万，买个大教训

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 五花每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
那些你舍不得对孩子说的“不”。
你偷懒没有教孩子的理。
你有意无意放任孩子的错。
都可能在未来某天，成为炸懵你的惊雷。
01李月亮?
今年3月初，网上突然流出一段很恶心的视频：
在一家海底捞包间内，一个男孩站在桌子上向火锅里撒尿。
他的同伴在旁边拍视频，起哄。
俩人嬉笑着，说海底捞新增了“尿锅”。
两个男孩都是17岁，一个小唐，一个小吴。
当时春节刚过，两人从外地到上海玩。
晚上去海底捞吃饭，还喝了不少酒。
喝得嗨了，开始撒野。
他们先后站上桌子，排着队往火锅里撒尿。
因为是包间，现场也没有人看见。
但是这俩倒霉孩子生怕自己的“创举”没人知道。
不但拍视频留证，还反手就发到了网上。
视频随后开始在网上疯传。
吃过海底捞的网友们看到后，纷纷表示胃里作呕。
准备去吃的人心里也开始嘀咕——
新增了“尿锅”的海底捞，还能吃吗？
最惨的还是海底捞官方。
好端端的，天塌了。
他们的第一反应是想查出来是哪家店的事。
可海底捞全国有1400多家店，装修风格还一样。
仅凭一段视频，根本找不到事发店。
查来查去没查到。
海底捞不得不在多地报警求助。
但是线索太少，警方也没招。
直到一周后，“尿锅”视频已经发酵到人尽皆知。
海底捞才终于确定，事情发生在上海外滩店。
随即，海底捞开始全力灭火。
第二天就更换了外滩店的所有锅具和餐具。
同时向十几天内到该店消费的4109名顾客退还餐费，并且退一赔十——额外给每个顾客十倍补偿。
仅这一项赔偿，海底捞就支出了两千多万。
同时，上海警方发出通报——
两个肇事的男孩都找到了，已行拘。
02李月亮?
事情当然还没完。
海底捞紧接着把两个男孩告了。
因为他俩都是17岁，未成年，所以同时起诉了他们的父母。
就在前天，案子一审宣判：
两个男孩和父母赔偿海底捞220万元。
同时在指定报刊上赔礼道歉。
一泡尿，220万。
熊孩子给父母挖的坑，再创新高。
当然，父母也没啥委屈的。
因为孩子是自己养的，恶果是自己种的。
你看——
17岁，应该是读高中的年纪。
事发那天还是2月24日，周一。
正常情况下，这两人应该正在学校里埋头读书。
而他们偏偏出现在了上海街头。
喝酒，发疯，肆无忌惮。
看起来很缺乏父母的管教。
我也不相信一个有正常家教的17岁孩子，会站到餐桌上往锅里撒尿，还拍视频发上网。
17岁了，这点人事儿都不懂，父母难辞其咎。
所以他们的父母承担这泡220万的天价尿，也算是为自己过往的失职买单吧。
你没教孩子的，法律现在来替你教。
只是学费高昂。
但自己惯出来的孩子，哭着也要赔完。
事实上，这还是法院轻判了。
因为这件事给海底捞造成的直接经济损失，高达2300万。
商业形象损害还没算。
海底捞起诉他们，索赔金额也是2300多万。
如果法院稍微狠狠心，两家人现在可能哭都找不着调了。
03李月亮?
缺乏管教的孩子，会用各种方式给父母惊吓。
这几年，类似的案例比比皆是。
有赔钱的，有赔命的。
邯郸三害，三个留守儿童，严重缺乏父母管教。
为了一点钱，合谋把自己同学骗出来杀了，震惊全国。
代价是一人判无期，一人判十二年。
在此之外，还要给受害家庭一笔巨额赔偿。
还有孟村杀妻案。
我之前写的时候就特别感慨——
一个在家很受宠的小霸王，从小惹是生非，欺负同学。
成年后因为一点小事就当街暴打老人。
结婚后家暴不断，老婆身上的伤一茬接一茬。
但是前脚惹了麻烦，后脚就有父母负责摆平。
最后小霸王疑似暴力把老婆打死。
父母竟然还三更半夜跑过去，帮他处理现场，消灭证据。
最后儿子和妈一起被抓。
你说这母子俩到底是谁害了谁呢？
反正我觉得他妈不冤枉。
如果这小霸王第一次惹祸，父母就严厉管教。
他还会还会走到这一步吗？
父母还会有今天吗？
有一些坑，真是自己挖的。
你生的，你养的，你引火烧身，也算是活该吧。
04李月亮?
惹是生非的孩子，其实都不是一天长成的。
父母往往都是疏忽了太多次，才一点点把一个正常孩子，放纵成了惹祸精——
小时候去亲戚家，他把东西翻得乱七八糟，你一笑了之。
在路上遇到老人，他开口就骂，目无尊长，你不以为意。
在公共场合，他大吼大叫，吵得别人纷纷侧目，你从来不管。
在学校上学，他今天打同学明天抢东西，你觉得还挺威武。
最后他站在餐桌上往火锅里撒尿。
他任性撒野把老婆打死。
那就一点都不奇怪。
你被连累交220万的罚金，甚至一起被判刑。
也一点不委屈。
教育孩子，是父母的天职。
你生了孩子又不教他，社会就会替你狠狠教育。
同时还可能严厉惩罚你。
没有管教好的孩子，以后就算不杀人放火，人生路可能也会坑洼不平。
朋友不会接受他的言而无信。
领导不会惯着他的偷奸耍滑。
警察不会谅解他的无知无畏。
父母过去偷的懒，将来都会变成躲不过的坑，一次次摔得孩子头破血流。
所以老话说得很对：
穷养富养，不如教养。
我们养孩子，第一要务就是教他好好做人。
让他明是非，辨黑白，知对错。
让他人品端正，懂得规则，知道什么可为，什么不可为。
别说“长大了他就懂了”。
正确的是非观，不会自动长出来。
该教的时候你不教，等他长歪了你想纠正都晚了。
05李月亮?
最后，想起之前看过的一个小视频。
有个8岁的男孩，日常很调皮捣蛋。
今天把自己班级的班牌弄坏了，明天又弄坏了隔壁班牌。
老师要求赔偿。
妈妈就让他自己去捡垃圾，卖钱赔。
他费劲巴力地在垃圾桶理翻矿泉水瓶，然后吭吭哧哧背去卖。
路人问他：“累不累？”
他无奈地说：“累，脚都酸了，一直搞。”
“那你以后还要不要弄坏班里的东西了？”
“不要了。”
一个任性无知的孩子，就是这样懂得社会规则和人间道理的吧。
一个荒蛮的孩子，就是这样慢慢变成文明人的吧。
一个有心的妈妈，就是这样拉着自己的孩子走上光明大路的吧。
也是这样救自己于水火的吧。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
那英老公被曝出轨：中年婚姻的困境，天后也逃不过“新型第三者”，正在批量破坏我们的婚姻...
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??