不必神化韦东奕

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
韦东奕一条4秒的视频，引发众说纷纭。
各方观点争执不下。
韦东奕是一个单纯的人。
但“该怎么看韦东奕”，是一个复杂的问题。
确实很难用一句话评说。
今天我想从四个视角，全方位讲讲韦东奕。
01你愿意有韦东奕这样的孩子吗？
有一件事，可能很多人都看在眼里，只是谁也不愿意讲出来。
我昨天跟一个心理老师聊，她印证了我的判断：
韦东奕，大概率属于高功能自闭症（或者阿斯伯格综合征）人群。
高功能自闭症患者的特征，就是智力往往超群，但存在社交互动困难、语言沟通障碍，以及重复刻板行为。
他们可能在学习或工作中表现出色，但不会处理人际关系，也不太能理解别人的情感。
他们会对特定事物产生异常执着的兴趣，但兴趣范围狭窄，行为方式刻板。
对照韦东奕的情况判断，我感觉他比较符合这些特征。
所以冒昧地说，他有可能是一个轻度的自闭症患者，只是上帝给他留了一扇明亮的窗。
我们作为外人，看到的是韦东奕的那扇窗——他的数学天赋。
但是作为他的父母，我想不会很乐观。
骄傲是真骄傲，发愁也是真发愁。
一方面，他的数学那么强，能解决世界级难题，“韦东奕定律”甚至写进了北大教材。
但另一方面，他的生活能力又实在堪忧。
他到高中还不会系鞋带。
出门偶尔会穿两只不一样的鞋。
还曾被网友拍到，衣服袖子“可以去唱戏了”。
这次韦东奕开短视频账号，网友发现他明显少了几颗牙。
堂哥说这是严重的牙周炎导致的。
而导致严重牙周炎的原因，主要是口腔卫生不良，营养不良，吸烟，糖尿病等。
韦东奕大概率是前两个因素——不好好刷牙，不好好吃饭。
昨天北大数学院负责人说，学校每年查体，韦东奕都参加，医生建议他关注口腔健康，学校也多次派人陪韦老师到医院就诊。
但是这家伙的牙，还是掉了好几颗。
说明他也没好好听医生的话。
其实一般来说，一个成年人去医院看牙，完全可以自己去。
但韦老师需要学校专门派人陪。
说明他生活能力确实不强。
而这还不是最愁人的。
自闭症倾向的孩子，有一个父母最难接受的点——情感淡漠。
他们可能友善、真诚、谦逊。
但在情感上，他跟别人是没什么链接的。
包括父母。
分开几年，他也不会想你。
你痛苦疲惫，他完全无法理解共情。
你可能一辈子也体会不到跟孩子相亲相爱的快乐。
我有个朋友的孩子，就是高功能自闭症患者。
她说养这样的孩子真的很伤心，“你下班多累，他也不会在乎，你病得多难受，他都无动于衷。他也不是坏，他就是不懂，没有那根筋。养这个孩子，就等于白养吧。”
想想也是。
我们现在都是站在韦东奕的角度，想着妈妈不能照顾他，他有点可怜。
但事实上现在他已经34岁了，妈妈年迈病重，正是非常需要他照顾的时候。
而这个儿子，显然完全指望不上。
想必他妈妈心里也不好受吧。
所以做这样孩子的父母，真的需要极大的爱、极好的心性，去接纳这种非凡背后的不寻常。
普通人很难做到。
02社会人韦东奕，更难
这次韦东奕开视频账号，很多人担心亲戚想借他的名气敛财。
这担忧当然也有道理。
但现在没有证据证明这一点，咱只能密切关注。
我觉得目前更值得忧虑的，是韦东奕的社会生存能力。
韦东奕的堂哥说，开账号主要是因为关于韦东奕的谣言太多，所以让他自己开个号来辟谣。
这是台面上的理由。
除此之外，网传还有另外两个更现实的理由。
一是，韦东奕34岁了，还没谈过女朋友。
家人想通过这个账号，让他多些接触女孩的机会。
第二个理由就更现实——
韦东奕是北大聘用的助理教授。
而北大明确规定，助理教授要在聘期内完成教学、科研等任务。
如果达不到考核标准，就面临“非升即走”的命运。
韦东奕聘用期就快满了，搞不好要被迫离开北大。
所以家人可能想给他开个号，让他多一条谋生的活路。
我觉得这两个理由都说得通。
第一条，找女友的问题。
韦东奕34岁了，按照传统观念，是该考虑成个家了。
而且他父亲离世，母亲病重，自己生活能力又差。
确实非常需要身边有个人来照顾。
可是你发现没，网上特别多人说“给韦东奕安排个老婆吧”。
但好像没有一个人说“我愿意嫁给他”。
——他完全不是女孩子喜欢的那种人。
所以家人才替韦东奕着急。
再说第二条，韦东奕会不会被北大辞退？
本来是非常有可能的。
但现在有网友撑腰，估计北大是不敢了。
这次网友发现韦东奕掉了几颗牙，都把北大骂够呛。
批评学校不关注天才数学家的健康，不给他找生活助理。
这要是把韦东奕扫地出门，北大还不得被骂飞了。
不过我觉得北大挺冤的。
韦东奕在我们眼里是韦神，是独霸天下的数学家。
但在北大六千个教授副教授里，其实也没有那么突出。
他作为一个34岁的助理教授，学校没有早早关注到他的口腔卫生、没有专门给他请生活助理，不是什么大过失。
而且学校在发现他牙齿出问题以后，已经多次派人陪他去就诊。
我觉得也挺好了。
再看另一方面。
韦东奕作为助理教授，是必须要给学生上课的。
而他的课我在网上看过，是真的……听不下去。
感觉韦老师是沉浸在自己的世界里，自说自话。
很多选修过他的课的学生都说，他的思维很跳跃，每节课都像听天书一样，完全跟不上节奏，只好放弃。
所以选修韦东奕课程的学生越来越少。
韦东奕为此也很烦恼。
因为这会非常影响他的考核。
而考核不达标，他就很难一直留在北大。
那你说韦东奕可不可以只做研究，不教课？
也很难。
他是助理教授，原则上须承担教学任务。
事实上，北大给韦东奕安排的课程已经非常少了，是力所能及开了绿灯的。
你说再破格让韦东奕脱离教学一线，专门搞科研，甚至还给他安排生活助理。
那其他老教授咋想？
大家都来申请生活助理咋办？
哪个北大教授还不是个人才啊。
所以北大就算有心支持韦东奕，轻易也不敢破坏规则。
甚至，北大在韦东奕期满后不再签他，也是正常的。
韦东奕其实更适合科研机构，而不是在一线教书。
但是万一离开北大，谁又能保证他真能找到一份不错的工作？
以他的性格和社会能力，混社会其实很难的。
我们作为看客可能想得很乐观。
但家人忧心他的未来，也实属正常。
他虽然是数学天才，但他的生活能力、社会能力、健康状况，都不乐观。
他的大麻烦，应该还在后面。
03韦东奕这样的人生
有没有意义？
我昨天看到有网友这样评价韦东奕：
34岁，没房没车没老婆，天天吃馒头喝白开水，一个月花不了三百块钱，这样的人生有啥意义？
的确。
韦东奕的人生，完全不符合我们世俗的标准。
他不追求普通男人的人生标配“五子登科”——房子、车子、票子、妻子、孩子。
他也不要什么社会认同，物质享受，不需要吃香的喝辣的玩好的。
他的幸福，就是探索数学+平静生活。
我们凡夫俗子总想着“既要又要还要”——既要事业有成，又要家庭美满，还要精神富足。
而他只要数学。
有数学为伴，他的世界就是丰盈的。
这样的人生好吗？
我觉得很好。
如果一个人的快乐是升职加薪、豪车大宅，孩子有出息，爱人有本事。
那他想快乐就特别费劲，想达成哪一项，都百般艰难。
但是韦东奕的快乐，就简单多了。
因为数学就在那里，他随时可以去探索，他探索就感到快乐。
而且他有无穷无尽的数学可探索，也就有无穷无尽的快乐在等待。
那么对比一下，你说哪种人生更幸福？
是韦大神这样不修边幅、不问世俗地啃着馒头快乐地徜徉在数学桃花源。
还是普通人这样一身疲惫、一身压力地追求着看似精致丰富、实则焦虑煎熬的生活？
有人说韦东奕像一个傻子。
但事实上，韦东奕是一面镜子。
映照出我们似乎才是真正的傻子。
我们总觉得人生必须要是一桌满汉全席才完美。
但韦东奕守着一盘菜，就能吃出满汉全席的美味。
幸福瞬间变简单。
所以我们也当反思，为什么自己活得那么累，那么不快乐？
是不是追求太多了太过了？
我们是不是也应该放弃一些肤浅的、难以实现的物欲，试着去探寻更宏大更美妙的精神世界？
属于我们的那一盘菜又是什么呢？
这个问题值得思考。
韦东奕身上，也许藏着“对抗人生焦虑和时代焦虑”的终极解决方案。
而从社会价值的角度，韦东奕的人生显然也比普通人更有意义。
他在数学这种硬核领域，解决着世界级难题，这是实打实地在为人类做贡献。
韦东奕的研究看起来遥不可及。
事实上都可以改变我们的生活。
比如，他研究的流体力学方程，本质是算“风怎么吹、水怎么流”。
他搞明白这些数学规律，就能让天气预报更精准。
韦东奕对偏微分方程的研究，能优化飞机的设计。
让飞机更省油，让火箭飞更远。
虽然他的成就没有人们想象的那么登峰造极。
但人家确确实实是在啃着馒头喝着白开水，推动着人类微小的进步。
你说人家活得没意义？
你有点自不量力。
04大众为什么爱护他？
最后总结一下——
韦东奕是个很独特的人。
他有超强的能力，也有很大的欠缺。
站在父母的视角，他令人骄傲，也令人困扰。
站在单位的视角，他有学术成就，但又不太胜任基础工作。
而站在他本人的视角，他是幸福的，自洽的，他有自己的丰盈宇宙，也有巨大的社会价值。
只是他的幸福和价值，都需要外界的保护才能实现。
再站到大众视角，他其实满足了很多人对学者的终极想象：
天赋异禀，专注纯粹，不慕名利，成就卓越。
他的社交短板、生活能力，可能会困扰他的家人和单位。
但对大众来说，他没给我们添麻烦，只给我们造幸福。
这也是人们喜欢他，爱护他的原因。
其实推动文明进步的，往往是那些“格格不入”的头脑。
所以整个社会也的确应该一起好好保护韦东奕。
保护一个纯粹的人，一个天才的大脑。
也保护一种追求学术的热情，一种淡泊名利的精神。
给他一张安静的书桌。
让他远离吵吵嚷嚷的流量，远离妖魔鬼怪的喧闹。
让他远离琐事的困扰，也不必为世俗弯腰。
让他继续提着矿泉水瓶，在数学的旷野里独行。
以一腔赤诚拆解宇宙密码，为我们点亮一束束微小又清晰的光。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
迈巴赫少爷又上热搜，已变身“国民女婿”？在他身上，有钱最不值一提！四川，大部分人不知道的另一面
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??