很多女星“逆生长”是因为打了干细胞？我去打了两次，真实效果确实挺惊人

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
这几年，干细胞很火。有钱人圈里流传着关于“打干细胞”的很多传说。“年轻十岁”“包治百病”啥啥的。真有那么神吗？我这两年打了两次。感觉挺奇妙的，给大家讲讲真实体验。
01李月亮?
源起是在去年。我和朋友们聊八卦，说到张兰六十多岁了，精力比年轻人还旺盛，可能是因为打了干细胞。一个好友就说，“应该有关系，我每年都打，打完精力确实好很多。”然后给我们讲了很多她打干细胞之后的神奇变化——体质更好了，失眠好多了，过敏好了……连空间幽闭症都好了。她妈妈也打过，糖尿病好了很多，血压也下来了，还改善了很多小毛病，感觉很好。我有点惊奇。因为当时我对干细胞的了解，仅限于这东西“抗衰老”，完全不知道它还有这么多功效。而这是多年好友的亲身经历，十分可信。我有点心动。回去就仔仔细细去查了很多资料。也咨询了医生和其他打过的朋友。最后感觉是个好东西。就痛痛快快去打了。 去年9月打了一次。今年10月又打一次。两次打完，感觉确实很好。
02李月亮?
首先说，每个人去打干细胞，想治的病都不一样。我最需要解决的是睡眠差。这是我的老毛病了。大概已经20年，我每天晚上轻易睡不着，睡着也是浅睡眠，常常后半夜醒了以后两三个小时不能入睡，睁着眼睛等天亮。晚上睡不好，白天精力就很差，我就老是蔫蔫巴巴快没电的样儿。虽然也用了好多办法改善睡眠，但都治标不治本。而在打了两次干细胞以后，神奇的改变发生了——我的睡眠质量，实实在在地好了很多。保守点说，至少提升了30%吧。第一，我过去晚上12点之前都是毫无困意的，是怎么努力都不可能睡着的。现在经常11点就困了，睡得也很快。第二，更可喜的是，半夜醒了再入睡也不难。再也没有夜里醒来两三个小时看着天花板生无可恋的情况了。第三，更更可喜的是，我起床更早了。以前基本是12点半睡，早上9点昏昏沉沉起床。 去年第一次打完，每天就能八点半之前起床了。今年打完第二次，又提前了半小时，七点多就会自然醒，而且醒了就是真的清醒了，完全不会像以前那样昏昏沉沉。——等于每天增加了一个多小时的生命，居然能去逛早市了。这实在令人欣喜。而且睡眠改善了以后，我的精气神就好了很多。体力充沛了，脑子也清晰了，有时候觉得智商都提高了。而除了睡眠变好，我还有一些意外收获，都挺有意思的——1，每次打完，都会自然减重两三斤。（饮食和运动没有任何变化，体重自己就掉了）2，气色变好了，我妈都看出来了。3，力气变大了，尤其第二次打完，意外地发现炒菜的时候能单手拎锅倒菜了，以前根本拎不动。4，免疫力更强了，春天时办公室小伙伴集体流感，我完全没事。5，去年查体有一个肺结节，今年小了很多。6，我心脏功能比较弱，以前心率过缓，夜里睡眠心率会低到43，现在最低也在48以上了。7，我肩膀上有个疤，三十年来一直都那样，今年打完干细胞，这个疤莫名开始痒，过几天掉了一层皮，疤痕竟然变小了。我觉得挺神奇的。当然也不是所有毛病都解决了。比如我的左耳听力很差，打完两次以后还是那样，没变好。之前查资料的时候，看到很多小机构宣传干细胞治疗“包治百病”“年轻十岁”。我觉得那是夸张了，没那么神。 但总体感觉依然相当好——身体机能确确实实整体提升了，是年轻了两三岁的感觉。尤其睡眠变好这件事，真挺救我命的。
03李月亮?
干细胞具体怎么打呢？我的治疗过程其实很简单，就是输液。像感冒打吊瓶一样，半个小时打完。我忙的时候连包都不摘。坐下就打，半小时打完就走。打完也不需要静养，该工作工作，该出差出差，啥都不耽误。对于普通的保健抗衰，一般打一次干细胞，要打三针，隔一周打一针。我今年这三针，包括一次免疫细胞，两次干细胞。打的就是下图这样无色半透明或者微黄的液体，里面就是活细胞。正规机构高品质的细胞，都是液体状。据专业人士介绍，如果出现絮状物，往往就是细胞质量问题。这么小小的一包细胞，怎么就能有那么好的效果呢？我来给大家科普一下，还挺好玩的。干细胞治疗，大概是这么个原理——可以把你的身体，想象成一个工厂。如果你今年50岁，那这个工厂，就建厂50年了。里面的机器（你的器官）渐渐老化，破损。干活的工人（你的细胞）年纪也大了，力不从心。有些岗位还缺人手，导致厂子运转很不灵光。而打一次干细胞，就好比给这个厂子派来一批活力满满的年轻临时工。他们精力充沛，又啥活都会。而且责任心极强，看到机器坏了就去修，看到岗位缺人就补位干活。关键他们身上还散发着热情和活力，会带动其他工人也更积极努力地干活。然后这个厂子就更健康、高效、生机勃勃了。大概是这么个意思。干细胞之所以能做到这些，是因为它是“万能细胞”，有四大优点：第一，它能“变身”，可以在人体里转变成各种器官细胞，神经细胞，心肌细胞，肝细胞，胰脏细胞……发现哪个器官受损，它就能变成什么器官细胞，去修复这个器官。第二，它有“归巢能力”，能够精准地找到我们身体受损的地方，义无反顾跑过去修复。第三，它能释放“活性分子”，比如细胞因子、生长因子等等，这些正能量的因子能够改善体内环境，进而提升其他细胞的功能，让之前身体里的老细胞也更健康高效。（好比刚进厂的年轻人积极热情地带动老员工）第四，它能自我复制，比年轻人更厉害的是，干细胞能复制出无数个自己，去解决我们身体的问题。你看这东西多好。事实上，也正是因为干细胞的存在，人的生命才得以维持。咱们都知道，人体里的细胞，每天都在凋亡。有死就得有生，否则人就噶了对吧。那新的细胞哪里来？ 就是靠我们身体里的干细胞，不断复制出新细胞，去补位死去的细胞，以旧换新。我们的生命，也就是在这样无休止的损伤与修复中，保持着精妙的平衡。不过随着人的年纪越来越大，干细胞复制得越来越慢，修复得越来越不及时。人体器官功能就开始下降。人也就渐渐衰老了。所以到了一定年纪，比如40岁以后，给身体里补充一些干细胞，那是极好的。很多明星富豪权贵都在打干细胞，那都是有原因的。很多大咖八九十岁了还能精力充沛地工作，那也是有原因的。
04李月亮?
懂了干细胞的工作原理，咱就能明白它为什么对很多疾病都有效了。因为它能精准定位到人的损伤部位，帮助修复。基本做到“哪里有病治哪里”。比如你的肺不好，干细胞就会变成肺细胞，去修复你的肺。所以干细胞治疗疾病的范围，多得令人震惊，包括但不限于——糖尿病，帕金森，阿尔茨海默，高血压，脑瘫，风湿，肝病，脑出血，脊髓损伤，卵巢早衰，萎缩性胃炎，红斑狼疮，心血管疾病，各种过敏……过去西医常嘲笑中医“一种神药包治百病”。现在西医自己竟然也走出了这条路。当然咱必须重申一下，干细胞疗法不是包治百病。它只是对很多疾病，都有一定的疗效。而且也不是所有人都适合干细胞治疗。比如癌症患者、局部严重感染者、凝血功能障碍者……就打不了。具体能不能打，打哪一种干细胞，打了能有多大效果，需要很专业的判断。所以大家如果想打，或者想给父母家人打，一定不要相信小机构的花言巧语。最好是去有干细胞研究资质的权威医院，找专业的医生，做准确的判断。我是在咨询了很多朋友后，找到了山东省立医院干细胞研究中心的侯旭主任。 侯主任是业内专家，也是山东大学的博士生导师，对干细胞非常有研究。友情推荐大家有专业问题去找他咨询。【侯主任助理微信：Cell_Health_DNA】
我在山东省立医院官网截的图据侯主任介绍，除了抗衰保健，干细胞还可以用于治疗多种疑难杂症——皮肤松解症、强直性脊柱炎、强迫症、自闭症、老年痴呆、共济失调、黏多糖贮积症、视神经萎缩等等。很多都是我们印象里无药可治的病。当然，干细胞也可以用于糖尿病、肝硬化、骨关节炎等常见病。目前全世界开展的干细胞临床研究有几千项。国外已经批准上市的干细胞药物也多达十几种。这几年国内的干细胞相关研究也在飞速发展。虽然并不是所有病都能治愈，但干细胞治疗确实对很多顽疾有效，给了我们一个很好的治疗方向和希望。
05李月亮?
干细胞还有一个好处，是它可以“异体移植”。就是说，你可以用自己的，也可以用别人的，都没问题。我打的干细胞，就来自新生儿的脐带，叫“脐带间充质干细胞”。不过现在干细胞市场比较乱，各种机构鱼龙混杂。有些小机构会打着“包治百病”“返老还童”的旗号用传销的方式拉人头，给人打来路不明的干细胞。这种干细胞，很难保证它的生产流程合不合规，细胞质量达不达标。前阵子央视还曝光过。所以大家想打的话，一定要选择有资质的正规机构生产的干细胞。
06李月亮?
最后咱总结一下：从我个人的真实体验看，打干细胞确实获益很大。它的作用，也远远不止是“抗衰老”。比面部抗老更重要的，是它能改善甚至治愈很多疾病，同时让人的身体机能整体变好。尤其是有些顽疾、罕见病，真的可以考虑一下干细胞治疗。 需要注意的是，在选择治疗机构的时候，要看好两点：第一，医生，最好找干细胞领域经验丰富的专家提前咨询。第二，干细胞，要用正规机构生产的，具有权威机构质量认证的产品。好啦，希望今天的推文能帮到你。祝大家身体健康。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|大连“推妻坠海案”更多骇人细节披露：那个名校毕业的“优质男”，又狠又蠢| 56岁著名音乐人，“复活”了死去3年的女儿：这时代，真能跨越生死了吗？
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??