山西某校这波骚操作，冒犯了多少普通人啊

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
当学校堂而皇之地询问家长“有什么社会资源”。那些没资源的普通父母，该怎么办？
01李月亮?
前几天，山西忻州长征小学的一张表格，引发大量家长吐槽。
这是一张“家校联系卡”，要求家长填写自己的资料。除了常规信息，还有明晃晃的一栏，要家长写上“擅长的项目或可提供的社会资源”。表格里列举了学校希望家长提供的社会资源。比如医生、警察、律师、文艺工作者、科技类公司等等。看起来是为了辅助学校搞活动。但在中国这个关系社会，“家长可提供的社会资源”四个字实在敏感，让人忍不住多想。尤其没啥资源的家长，就开始发愁了：“家长在社会的资源，会不会决定孩子在学校的资源？”“我没有社会资源，我娃是不是要被边缘化处理？”心慌的家长们一番吐槽，事情闹上了热搜。忻州长征小学很快出面解释。说填这个表格，是想吸纳有能力的家长，“整合教育资源，丰富学校活动路径”。现在他们已经意识到这种方式欠妥，也第一时间叫停了收集工作。
02李月亮?
他们的表格是叫停了。但新闻下面，一个高赞评论很扎心：“这样的学校还少吗？”是的，这样的学校真不少。像长征小学这种看起来确实是想搞活动的，还算好的。更多学校是明摆着要调查家长实力——要求家长填工作单位，职务。填家里有几套房，在什么位置。甚至填家里开什么车，有几个马桶。连爷爷奶奶姥姥姥爷的收入都要问清楚。学校表面上的理由有两个。一是了解孩子的具体情况，好精细化教育。二是了解家长有什么资源，方便学校搞点活动。比如请消防员家长讲讲防火知识。请科研爸妈带孩子做点小实验。老实说，如果单纯是这两个目的，我觉得倒也还好。但问题是，这个社会从来不是理想化的。学校不是纯净之地，老师也不是圣贤之人。人情世故，社会层级，丛林法则，刻在每个物种的DNA里。连幼儿园孩子都知道对比家长开的车、住的房、上的班。一个成年人老师如果知道这个孩子的爸爸是副市长，那个孩子的爸爸在坐牢。她真的还能做到一视同仁吗？她在选班委的时候会不会重点考虑市长的孩子？排座位的时候会不会格外优待有背景的孩子？当两个孩子的作文，一个写《我的保洁员妈妈》，一个写《我的区长父亲》。你说她会格外重视哪一篇？我一个朋友是三甲医院的主任医生。女儿的班主任知道后，多次带母亲去找他看病。那么，就算这位班主任品性不错，在学校也会不自觉地照顾一下他女儿吧？如果孩子希望挑一个好座位，老师多半要同意吧？那又是哪个可怜的孩子，失去了他喜欢的座位呢？万一再赶上一个势利、贪婪的老师，那更是不堪设想。现实中，有很多赤裸裸的教育歧视——天津一名教师在课堂上，公开拿父母职业讽刺学生：“别怪我瞧不起你，XX同学的妈妈一年挣的钱，比你妈妈50年挣得都多，你们素质是一样的吗？”“以往送到我班里的学生，全都是家长当官的，要不就是家里条件特别好……”也有网友吐槽，孩子学校的老师按家长职位分座位。父母是送外卖的，孩子进少先队都得往后排。还有的孩子，因为父母的职业，被老师讽刺，甚至被索要物品。“我姐个体户，卖防盗门的，她女儿学习不好，老师说跟你妈卖门去吧”。
03李月亮?
其实以中国人的习惯，就算学校不问，有些家长也要想方设法告诉老师自己多厉害，拉关系套近乎。风气本来就不好。学校要是再助长这歪风邪气，那就更没法说了。
尤其个别失德老师的案例，让家长们难免忧心。所以面对学校的信息收集表，谁都不敢怠慢。一张小小表格，就是一份家长向学校表忠心的投名状。有的家长时间自由，资源丰富，也愿意配合学校。自然是没有问题。但还有很多家长，心里其实挺愁的。他们的职业不够光鲜，提供不出高大上的资源。可是如实填写，又很担心拖孩子的后腿。有些父母就请网友支招，“怎么把职业填得更体面”。然后就有了很多心酸的段子——全职宝妈填私人管家。吃利息的写金融投资。京东外卖小哥，约等于“物流巨头一线操盘手”。看起来挺好笑。但是越想越心酸。
04李月亮?
家校联系卡，这张本该记录家长联系方式的通讯表。一旦增加了社会资源一栏，就很可能刺破健康的学校环境。放大“强者愈强、弱者愈弱”的不平等。“填一张表，如实写上自己的情况”，看似是一件平常小事。
但落在孩子身上，这事就不小。
当家长清清楚楚写上自己的职位、收入、社会资源。
学校就完成了他们社会地位的摸底。
同时也完成了孩子们是“官二代”“富二代”还是“穷二代”“打工二代”的隐秘分级。
孩子们的人生才刚开始，就可能被贴上了残酷的阶层标签。
万一遇到品性差的老师，会不会影响孩子一生？
尤其是那些父母“没什么出息”的孩子。
他们不知道自己为什么选不上班干部。
为什么座位总被安排在角落。
为什么老师总对自己冷着脸……
我们的学校，不该默许这种状况发生。
而要杜绝这种不公，不能全指望老师的道德良心。
更要在源头上掐灭隐患——
不要刻意去收集家长的身份。
尽量隐去孩子们的出身背景。
尽量让老师眼里的孩子，从最开始就完全平等。
学校的根本任务，是教育孩子，守护孩子。
有多大的必要去刺探父母的职位、收入，家里几套房子。
所谓精细化管理固然好。
但在这个充斥着人情世故的社会，粗暴地揭开孩子的家庭背景。
恐怕只会让他们面临更大的不公。
风险远大于收益。
更何况，很多学校是打着精细化管理的幌子，完成他们不可言说的目的。
此风理应刹住。
对家长信息，学校该采集什么，要规避什么，如何杜绝滥用。
都值得好好讨论。
要让学校回归公平。
让孩子在学校得到合理对待。
让家长放下包袱，不再为拿不出像样的社会资源而惶恐不安。
更让孩子明白，所有的成绩和奖励都是来自个人奋斗，而不是从小拼爹。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
俞敏洪的内部信翻车，暴露了他的人格底色29岁“冷美人”去张家界当野人，35天面相大变，越来越有疯感了…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??