32岁男子突然头疼欲裂，抢救4天后离世！这件事，真要命！

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
32岁的壮汉，生生被气死了。
拿一条命，买了一个教训。
01李月亮?
魏盟盟，山东济宁的一位视频博主。
6月13日，他在直播时跟一位网友连线。
两人抬杠，争吵了起来。
魏盟盟气得急火攻心，突然就头痛难忍。
家人赶紧把他送去医院。
可是在送医路上，他就已经昏迷不醒。
最终被确诊为脑出血，昏迷4天后不治身亡。
留下年轻的妻子，和两个年幼的孩子。
魏盟盟妻子随后发出讣告，证实了他的死讯。
前几天还生龙活虎的一个壮汉，转眼间就化成了一团骨灰。
让很多熟悉他的人震惊又感慨。
魏盟盟家人说，他生前并没有脑血管疾病史。
这次突发脑出血，还是跟他在直播间吵架有关。
所以一句话说，就是气死的。
脑出血的诱因有很多。
其中一个就是生气。
生气会导致人的肾上腺素增加，心跳加快。
血压随之升高，血管急剧收缩。
严重时就会导致血管破裂，危及生命。
02李月亮?
“气死我了。”
这是很多人日常的口头语。
而事实上，人被气死真是分分钟的事。
今年2月，上海有一位老人也是被气死了。
他和邻居吵了一架，情绪激动。
回到家就发生了急性心肌梗死，不治身亡。
除了吵架，辅导孩子写作业，也是怒气值的一大爆点。
这几年时不时听说年轻的父母因为太生气，突发心梗、脑出血而猝死。
气死都不罕见，气病那就更不稀奇了。
长沙一位妈妈，在辅导6年级女儿写作业时，情绪失控，气得头痛欲裂。
送到医院一查，也是脑出血。
还有郑州一位34岁女子，长期生闷气、压抑情绪。
前两天在医院查出了冠心病，一根血管竟然已经堵塞90%。
医生就说了：
人越生气，血管就越容易堵，你的心眼有多大，血管就有多粗！
还有浙江32岁的赵女士。
因为工作压力大，经常受夹板气，她本来就挺焦虑。
再加上结婚多年一直没有小孩，婆婆动不动催生，跟她拌嘴。
赵女士性格内向，很多话说不出，就自己生闷气。
结果不久前发现左侧乳房很疼，肿得像个皮球。
去医院一查，浸润性乳腺癌。
肿瘤已经有15厘米。
03李月亮?
所以生气这个事，真不是开玩笑的。
不管是瞬间的暴怒，还是长期的闷气，都严重损害健康。
我们来看看，生气的时候，你的身体会出现什么问题。
下面这些小科普大家一定要耐心看完。
因为只有了解了原理，你才能真正明白生气的危害有多大。
一，心脑血管崩掉，导致猝死。
人在愤怒时，心脏会像踩了油门一样拼命跳，把更多血泵出去，
同时，血管也会紧张收缩，血压迅速升高。
整个人就处于“高压锅”模式下。
万一心脏或者脑血管的承受力没那么好，可能瞬间就崩了。
人就有生命危险了。
二，肠胃受害。
生气时，身体忙着“打仗”，让血都往头上涌。
消化系统的供血就不够了。
胃肠蠕动就慢了，消化液分泌也少了。
胃肠道里的食物，就没法正常消化。
你可能就会感觉胃胀、胃痛、没胃口，甚至恶心。
这就是为什么会“气得胃疼”。
如果长期生气，那就不只是疼的问题了。
胃炎、胃溃疡、消化道出血等等毛病都会找上门来。
三，免疫系统遭殃，气病了。
生气时，身体产生的压力激素（比如皮质醇），会抑制免疫系统的工作。
哈佛大学的研究发现，仅仅是回想一下自己生气的经历，都会让免疫系统功能被抑制长达 6 个小时。
免疫系统是人的防卫部队。
它被抑制了，你身体的坏分子——细菌啊，病毒啊，炎症啊，就要开始作妖了。
你就很容易感冒、感染。
或者一些小毛病变严重。
连伤口都好得特别慢。
所以越爱生气的人，免疫力就越差，也就越爱生各种病。
四，激素失衡，乳腺、甲状腺都遭殃。
生气会导致人的内分泌失调，激素水平失衡。
而激素水平直接影响乳腺健康。
激素失衡久了，乳腺增生、乳腺结节、乳腺癌就会一个接一个来了。
这些年，气出乳腺癌、甲状腺癌的姐妹可不在少数。
五，神经系统被破坏，气傻了。
人在生气的时候，大脑的情绪处理中心会被激活，理性决策区域会被抑制。
这种模式如果反复出现，就会导致认知衰退。
所以人在生气的时候，就常常做出愚蠢的决定。
如果总是生气，那人就会变傻。
而且人一旦生气，大脑就会处于高度活跃状态。
如果你晚上生气，就可能半宿都睡不着。
而失眠又会导致人的认知下降。
人便又傻掉几分。
六，生气让人变丑。
这是千真万确的。
生气时人会分泌大量皮质醇，这种激素会让人发胖。
同时，皮质醇也会刺激皮肤分泌油脂、产生黑色素，并抑制细胞生长和分裂。
这就会导致各种讨厌的皮肤问题——色斑，痘痘，湿疹，皮炎，皱纹，瘀斑……
还有，显而易见，生气会让脸上的川字纹和法令纹加深，让人看起来一脸凶相。
甚至，长期生气还会出现三白眼面相。
三白眼，就是瞳仁很靠上或者很靠下，看上去三面的眼白很多。
这种面相的人可能看起来会有点凶或者呆，不太讨喜。
04李月亮?
所以大家想象一下。
当你生气的时候，你的身体在承受什么——
你的心脏压力骤增。
你的脑血管濒临崩裂。
你的乳腺在增生。
你的肠胃在罢工。
你的大脑在变傻。
你的皮肤在长斑。
你的面相在丑化。
你的身材在发胖。
……
咱们常说的气死了，气饱了，气坏了，气病了，气傻了，气得冒烟，肺气炸了。
这都是真实发生，并不夸张。
特别多研究成果，都证明了生气的坏处——
丹麦有一项研究，从2000年开始，历时11年、涉及9870名成年人。
这个研究就发现：
常因夫妻关系出现情绪困扰的人死亡率增加1倍。
常因亲子关系焦虑的人死亡率增加50%。
常跟家人争吵的人死亡率升高1倍。
常与邻居争吵的人死亡率增加2倍。
还有一项汇总了世界44项研究的统计显示——
在没有心脏病的成年人中，爱发火、常对人怀有敌意的人，患心脏病的风险比其他人高19%。
在愤怒情绪爆发后的2小时，中风的风险会增加3倍，心脏病突发风险则会增加5倍。
长期爱生气的人，患阿尔茨海默病的风险提高2.4倍。
所以啊伙计们，有些气能不生咱尽量还是不生。
气大真伤身啊。
05李月亮?
有一个不好的现象是，我们现代人好像越来越爱生气了。
辅导孩子作业生气。
跟爱人说话生气。
跟父母沟通生气。
同事有矛盾生气。
上网买个东西生气。
出去吃个饭也生气。
这也气那也气。
怒气、闲气、怨气、闷气、赌气……没完没了。
而这些气，都是有百害无一利。
就像开头那个视频博主一样。
开个直播，跟人吵几句，直接被气死了。
你说这辈子多亏。
大部分人都有一个错误认知。
以为生气发怒，是威慑和惩罚别人。
但事实上，你的气愤可能只影响别人三分，却伤害自己七分。
杀敌三万，自损七万，稳赔不赚。
人家没咋地，你自己胸口堵得发慌、脑袋嗡嗡作响，奔着慢性自杀去了。
你说多傻。
所以每次要生气之前，咱还是要控制一下。
有几个避免生气的小技巧给你：
第一：暂停，给情绪一个缓冲期。
尝试闭眼，深呼吸，换一个身体姿势。
先让自己冷静下来。
第二：数数字，转移注意力。
简单地从1数到10，就能很有效地转移注意力，把火气降下来一些。
第三：用正面想法取代负面想法。
想一些正面的、开心的、美好的事情，也能有效地消解怒气。
比如辅导孩子写作业。
在怒火升腾之前，想想孩子昨天还贴心地给你剥橘子吃呢，气就消一半了。
06李月亮?
当然，如果有些气实在忍不住，或者已经生了。
那也不用太憋着。
没必要生的气，咱尽量不生。
已经生了，那就要适当发出来。
因为压抑愤怒，总生闷气，对身体更没好处。
正像网友们总结的——
忍一时乳腺增生，
退一步卵巢囊肿；
憋一天肝气郁结，
气一下甲状腺结节。
所以怒火实在消不掉，那就要表达。
不过务必记得一句话——要表达愤怒，而不是愤怒地表达。
比如看到老公乱扔袜子，你很生气。
但是千万别上来就横眉立目破口大骂“你怎么这么邋遢！就没见过你这种人……”
这样肯定会激化矛盾。
把他惹毛了，再跟你一顿输出，你俩就一起爆炸吧。
所以不要发泄情绪，而是要表达想法。
换个方式平静而严肃地跟他说：
“我很讨厌袜子扔在这里，会显得家里很邋遢，以后你一定要收好。”
这样更有助于解决问题。
而这里面也有两个小技巧——
第一，以“我”开头。
比如，“我很讨厌这种行为”“我觉得很生气”……
尽量不要开口就是“你”。
“你太差劲了”“你屡教不改”“你简直不是人”……
如果表达主语是你，往往就会引来对方本能的回击，激化你的愤怒。
而如果主语是我，就更像是一种沟通，没那么有攻击性。
第二，降低声音，放慢语速。
这也会让你看起来不那么咄咄逼人。
避免激怒对方，引来一场恶战，让你更加火冒三丈。
总之还是一句话。
“气”不是个好东西，咱尽量少生。
其实生活中哪有那么多深仇大恨。
很多事情你可能一瞬间觉得火大。
但转念想想，跟命相比，这还算个事儿么。
生活从来不是战场，而是修道场。
真正厉害的人，能把愤怒化于无形，不动声色地解决问题。
所谓“气不过”，本质是拿仇人的匕首捅自己心窝。
与其在怒火中一脸狰狞，不如在豁达中一笑了之。
毕竟咱的命，不是给讨厌的人当炮灰的。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
湖南12岁少年救人身亡，反被获救者告了：世道崩坏，从好人没好报开始高考成绩出炉，我被那个刷屏的辽宁女生笑哭了
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??