江苏男子发朋友圈后患病：这种新型病，是当代人的集体困境

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
前几天，我无意间刷到一条新闻：
男子因朋友圈无人点赞患上抑郁症。
听起来有点好笑，像个段子。
但仔细想想，这段子可能正长在现代人的伤口上。
01李月亮?
新闻主角，是江苏淮安35岁的张先生。
他是个高敏感特质的人。
别人看他一眼，他都能琢磨半天。
有时他给同事发信息，对方没及时回复，他就很担心人家对他有意见。
每次发完朋友圈，他都特别注意有没有人点赞。
要是连一个点赞评论都没有。
他就会很受伤，觉得自己人缘好差，“没有人喜欢我”。
然后又玩命琢磨，是不是做错了什么事，说错了哪句话，得罪了哪个人。
每天都这样胡思乱想，他越来越焦虑不安，甚至出现了头晕出汗等躯体不适，不得不去看医生。
医生的诊断是——
张先生因为高敏感性格，导致了严重的社交焦虑，这焦虑又发展成了抑郁症。
02李月亮?
这条新闻其实不太起眼。
但我觉得分外熟悉。
因为现在这种高敏感、严重内耗、社交焦虑的人，数不胜数。
他们可能没有新闻男主那么严重。
但也是实实在在地焦虑着，内耗着，被折磨着。
其实人这种生物，天生就容易焦虑。
而现代社会，又多出了一些完全不同以往的新型焦虑源——
像张先生一样，绞尽脑汁发个朋友圈，满心期待等大伙回应，结果一个点赞都没有，难免焦虑。
给重要的人发消息，热切希望对方秒回，隔几分钟看一回，结果两天都没收到回复，难免思量。
在群里发一段消息，想着总有人会响应，结果仿佛石沉大海，无人接话，倍感尴尬。
在别人朋友圈热情留言，但是人家理都没理。难受。
熟人发了条阴阳怪气的朋友圈，好像在吐槽我。郁闷。
……
好像一夜之间，大家都成了高敏感人格，尤其在社交方面——
敏感地捕捉别人的细微反应。
急切地期待外界的点滴认可。
身边人有一点不对劲就开始深度解读。
生怕自己表现不好了，惹人生气了，让人笑话了。
内心戏十足，共情力拉满，情绪天天坐过山车。
一天可能没干多少事，但是真心觉得好疲惫。
所以这几年有一个词特别流行——内耗。
外界可能没有消耗你。
但你自己在消耗自己。
为什么会这样？
在社交方面，我觉得有一个重要原因是——
传统的社交模式被现代生活打破了。
而我们旧版本的大脑，完全适应不了这崭新的社交模式。
最核心的问题，我想有三点：
第一，这么近，又那么远。
第二，这么多，又那么少。
第三，不想社交，又逃避不了。
03李月亮?
这么近，又那么远。
眼下，科技仿佛拉近了所有人的距离。
你的家人、朋友、同事、亲戚……全都存在你的手机里。
你想跟谁说话，直接就能一个信息或者一个视频打过去。
你想找的每个人，好像都永远在你的手边。
近在咫尺，触手可及。
可是。
这种近，其实造成了另一种远——
因为可以在手机上联系，我们就懒得见面了。
手机越普及，人就越宅，越不愿意出门社交。
所以，那个时不时跟你聊天的朋友，可能已经几年未见。
你甚至都有点想不起ta的模样了。
ta好像近在你的手边，又仿佛那么遥远。
而这种奇怪的感觉，人类是不适应的。
因为人是社会性动物。
是需要面对面地真实交往的。
你要跟别人见面，看到ta的笑容，感受ta的气息，听ta念念叨叨地讲事，和ta分吃一个盘子里的水果。
这些真实的体验、深度的交互，会让你感知到对方的存在，体会到你们之间感情的温度，也确认你们的关系状态。
这都是手机聊天完全无法替代的。
线上聊天打出再多个“哈哈哈”，也代替不了见面讲笑话时彼此相视大笑的快乐。
而且人在现实的相处里，获得的信息的丰富的。
对方看你的眼神，说话的音调，身体的姿势，都是实实在在的信息，让你可以从容做出判断。
而在线上的交往中，我们获得的信息非常单一。
一个赞，一行书写体的文字，能传递的信息其实极其有限。
仿佛从遥远的地方传来的声音。
而如果你不得不从这些极简的信息里，确认对方的心理、你们关系的状态。
你会觉得很难，很茫然。
有些人特别在意别人在微信上是不是秒回，朋友圈有没有点赞。
本质上是想透过这些信息，确认自己在别人心中的位置。
而事实上，这些信息非常粗糙，也并不准确。
你发私信的时候，人家可能在睡觉，咋秒回。
你发的朋友圈，别人未必能看到，上哪去赞。
我们非要通过一种不靠谱的方式证明什么，又很难得出确定的结论。
必然是要焦虑内耗。
04李月亮?
然后第二个问题——这么多，那么少。
我有一次翻看微信通讯录。
惊叹我的“好友”竟然这么多。
各行各业，各个阶层，一应俱全。
这当然不是我社交厉害。
而是微信的网罗能力太强大——
失散多年的小学同学，轻轻松松就联系上了。
饭局上一面之缘的老板，永远存在了手机里。
以前根本不可能认识的人，直接在群里加上了好友。
过去离开家乡就再也见不到的亲戚，现在都随时可以打开聊天对话框。
……
可是啊。
相识满天下，知己有几人？
翻遍通讯录，真正能说说心里话的人，寥寥无几。
相信你的感觉也是如此吧。
我们身边有那么多人，但没有几扇可以走进去的门。
好像每个人都在忙自己的事，都沉浸在自己的世界。
都和我无关。
我的身边看起来丰盛热闹。
微信是永不散场的聚会。
朋友圈是永不落幕的舞台。
但真正和我紧密相关的人和事，其实少之又少。
这么多，又那么少。
所以有时候我们难免会陷入一种虚空——这些东西有意义吗？
或者一种自我怀疑——我存在的意义又在哪里？
这也是人精神内耗的一部分。
越想越累。
05李月亮?
第三个问题——不想社交，又逃避不了。
现代人越来越宅了。
因为在家真的很快乐。
一部手机在手，一周不出门都不愁。
而宅这件事，有强大的惯性。
你越不出门，就越不想出门，甚至越恐惧出门。
然后你的社交意愿就会越差，社交能力也开始退化。
你就越抗拒社交，越不想出门……
这么形成恶性循环。
而事实上，人又是离不开社会的，是不得不参与社交的。
你总有领导要见，有客户要维护，有亲戚要走动，有事情要请朋友帮忙……
你不想社交，又不能不去。
自然就会焦虑。
06李月亮?
当然，我特别理解那些喜欢宅的人。
因为我自己也特别宅。
只是我也深知，人是不能避开真实社交的。
从社会性上说，我们需要维护最基本的社会关系。
从生物性上说，人类其实早已在千万年的进化里，养成了根深蒂固的社交习性。
我们就是要跟别人相见，触摸，面对面说话，肩并肩同行。
在这样的真实相处中，才会感觉踏实。
就像一棵树，就是要把根须扎在真实的大地里，才能健康茁壮。
而我们当下的社交，太虚幻了。
像在云里雾里长出来的树。
让人那么不安，那么不习惯。
很多焦虑内耗，都是因此而生。
而如果我们不去有意识地改变，这种焦虑会越来越重。
那怎么办呢？
我觉得最根本的办法，就是一句话——
要真实地接触真实的人。
这句话有两个要点：
一是要接触真实的人。
不要一直流连在游戏、直播、短视频、虚拟社区里。
还是要适当地去跟真人交往。
家人、朋友、同学、同事……真实的人，才能让你感到踏实。
二是要真实地接触人。
不要总在线上跟别人联系。
适当的时候，还是要见面，要面对面聊天，要一起做点事情。
这可能是缓解你社交焦虑的良药。
当然，如果你就是跟我一样喜欢宅，也不必太为难自己去频繁社交。
我这几年有几个退而求其次的做法，大家可以参考：
一是尽量去见自己愿意见的人。
父母啊，兄弟姐妹啊，不见外的老友啊，相处舒服的同事啊。
这些人不给你社交压力。
相处不累，还能填补你的社交空洞。
宜常见。
二是试着跟周围人说话。
有趣的邻居，超市小老板，卖菜大姐，电梯里的小朋友……
都是可以随便聊聊天的对象。
我以前出门一个字都不会说。
现在偶尔跟他们聊聊天，觉得也挺好的。
跟人互动一下，心情真的会变好。
三是多出门。
哪怕你不说话，也要适当出门走走。
心理学上有个“公园20分钟效应”。
说每天在户外待上一段时间，能够让人更加快乐。
所以，即使你不运动，也可以每天去公园或者商场溜达20分钟。
看看真实的世界，真实的人。
这是最轻度的社会活动。
不累心，还缓解抑郁，挺好的。
第四，也是最重要的一点，不要太在意别人在线上对你的反应。
朋友圈没人点赞，这没啥。
现在很多人都不看朋友圈了。
给朋友发消息，对方已读不回，也正常。
我自己就经常漏掉朋友的信息。
有时以为自己回了，其实并没有。
所以别人不回我的信息，我都默认人家没看到。
有一个朋友，我给他发了几次消息都没收到回复。
我默认他换号了。
反正就是不负面思维，不为那些没有确定性的东西去内耗，去自我折磨。
如果人和人的交往，是一场我们不得不参与的游戏。
那么我们只需要把必要的事情做好。
在无关紧要的地方，不妨做个佛系玩家。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
郑州“发小灭门惨案”，教训太残酷：务必远离那些一直活得很差的人3个东北美女“毁房事件”：有些人表面光鲜，背后如此肮脏
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??