“南大碎尸案”家属控诉张译事件：他们的尊严，又一次被碾压

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 四美每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
这个世界，应该有人味。
01张译摊上事儿了
12月17日，形象一直良好的演员张译，上了热搜。
是个大负面的热搜——
“南大碎尸案家属控诉演员张译”。
因为张译前两年主演了一部悬疑刑侦剧《他是谁》。
这部剧涉及到了南大碎尸案。
一个广为人知的悬案——
29年前，一个南京大学的女生，被残忍杀害，并碎尸2000多块。
关键是至今凶手还没找到。
家属自然也是一直满怀痛苦无处安放。
而张译主演这部《他是谁》，不仅使用了“南大碎尸案”原型，还虚构了被害女生“有男朋友还喜欢已婚男人”的情节。
女生家属感觉无法接受，起诉了制片方。
但是一年半过去，没什么结果。
所以只好喊话张译——
因为您在一年前主演的“人血馒头”电视剧《他是谁》，给我们这个伤痕累累的家庭带来了致命的伤害……
恳请您站出来为我们发声，要求有关方面正视自己的错误，停止对逝者的恶意消费。
这一番控诉，很快引发了一场大讨论：
《他是谁》片方到底有没有错？
家属抓住张译控诉，合适吗？
张译冤不冤？
02南大碎尸案
要说清这些，还得从南大碎尸案讲起。
这个骇人听闻的案子，发生在1996年1月。
那一天，南京下了场暴雪。
一个女环卫工打扫卫生时，在垃圾堆里发现了一个塑料袋。
一斤多的袋子，里面装着很多肉块。
每一块都两三公分那么大，切得比较齐整。
环卫工以为是谁不小心扔掉的猪肉，决定带回家吃。
谁想回家清洗肉块时，发现里面竟然有三根疑似人的手指。
她顿觉大事不妙，赶紧报警。
警方随后对周边垃圾堆大范围搜索。
这一找，居然就找到了2000多块尸块。
这些尸块，大部分都被开水烫过。
内脏、骨骼、头颅、衣物分开包装，被扔到八个以上地点。
主要集中在南京大学附近。
这些尸块最终拼凑成了一个女性受害者。
警方推测，她在遇害前曾被囚禁，并遭受了饥饿的折磨。
作案手段残忍至极。
很快，警方在《扬子晚报》刊登了一则“认尸启事”：
1月19日，我市发现一具无名尸体，女性，20岁左右，身高1.6米左右。
体态中偏瘦，眉毛较浓，右面颊有一黑痣，右耳垂侧有一绿豆大小的黑痣。
通报中这些信息，与南京大学女生刁爱青高度吻合。
那颗黑痣，刁爱青的母亲还问过她，“你怎么耳朵后边长了痣”。
“以后丢了你好找我啊”，刁爱青说。
03刁爱青其人
刁爱青，1977年1月22日出生，遇害时19岁。
她两次高考都失利了。
最终去读了南京大学的成教班。
1995年9月底，刁爱青办理了入学。
在校才三个多月，就出了事。
她在学校的最后时光，是1996年1月9日。
那天下午，她一直在床上呆着，没有上课。
家人和朋友推测，她应该是生理期，身体不舒服。
晚上五点，她出了门，就再也没回来。
到十天后，1月19日，环卫工发现了她的第一袋尸块。
刁爱青上的是成教班，跟全日制大学生还不一样。
班里同学比较复杂，管理也松散。
所以她失踪的十天的时间里，竟然没太有人关注到。
这一点，刁家人也是深感不解。
周围人对于刁爱青的形容，都比较一致。
内向，文静，孤僻。
喜欢独处，朋友不多。
为人规矩，生活简朴。
还有同学说她有点小文艺，有时会故意把自己的名字刁爱青写成“刁爱卿”。
而这个小细节，也被用在了电视剧《他是谁》里。
刁爱青照片
04又一次伤害
2023年3月，张译主演的刑侦剧《他是谁》播出。
全剧共24集。
首播即热播，一跃成为全网收视冠军。
在后续的各类评奖中也领尽风光。
这样的成绩，出品方自然是名利双收，可喜可贺。
但对于刁爱青的家人，却是一记猛捶。
因为出品方在宣发时，使用了“南大碎尸案”原型作为宣传点。
为了和原型呼应，剧里关于这个案件的剧情，也与原案件很相似。
在受害者的命名上，使用了跟“南大碎尸案”受害人刁爱青发音相似的“余爱芹”。
在作案手法、抛尸地点和方式上，剧本也都仿照了南大碎尸案。
余爱芹衣物上的名字使用“艾卿”。
也是仿照了刁爱青亲手书写的“爱卿”。
可是同时，这部剧也虚构了很多剧情——
受害人喜欢上已婚的笔友。
在学校规规矩矩，却总爱化妆，穿漂亮衣服出校。
交往男朋友，并接受男朋友送的贵重礼品等等。
而正是这一部分，让刁家人感受到了很大的羞辱和伤害。
“南大碎尸案”一度被称为中国第一悬案。
至今悬而未决。
29年以来，刁家人默默承受着巨大的心理压力。
用刁爱青姐夫的话说，“与这个案子有关的一切，都如一座座大山，压得我们全家喘不过气来”。
刁爱青姐姐和爸爸结果这部电视剧，又在他们的伤口上撒了一把大盐。
姐夫气愤地说：
剧中虚构了与“余爱芹”私生活“婚外情”的剧情。
这些毫无根据的胡编乱造，不仅是对我死去妹妹的极大侮辱，更给我们全家造成了巨大伤害。
让我岳父母受不了打击一直卧床不起！
你们考虑过我们的感受吗？
去年，刁家人就起诉了《他是谁》的出品方。
本来是默默维权，没有声张。
但据刁爱青姐夫说，出品方一直拖延案件审理，也不肯公开道歉，维权很不顺利。
无奈之下，他们选择公开喊话张译。
一方面，张译应该对自己参演的电视剧，有必要的审核评估。
另一方面，更重要的是张译名气大，通过他可以引起社会关注。
“张译平白无故躺枪，我也很不好意思。”刁爱青姐夫说。
05他们的尊严
果然，关联上张译以后，事情迅速冲上了热搜。
网友们争论很激烈。
主要分成两派：
一派认为，侵权的是编剧和片方，跟演员没关系。
张译只是按照剧本演戏而已，刁家人强行喊话人家，属于道德绑架。
另一派则认为，张译拿到一个有原型的剧本，应该想到会不会侵犯对方权益，何况这个案子知名度这么高。
而且他的表演本身就是刺向受害人家属的一把刀。现在出品方不解决问题，刁家人希望张译发声，合情合理。
两边都有道理。
我个人是明确站在受害人家属这边。
第一，片方这样安排剧情，确实很冒犯受害人和家属。
家属起诉片方，有理有据。
第二，家属维权艰难，无奈之下才喊话张译。
虽然这件事的主要责任不在张译。
但毕竟是他主演的作品，不能说毫无干系。
而且家属喊话他的目的，也不是追究他的责任。
而是在万般无奈之下，希望通过张译的名气，来让更多人看到这件事，给片方施压。
刁爱青姐夫在接受采访时说，他们有三点诉求：
一是对方公开道歉。
二是下架电视剧中关于南大碎尸案的全部剧集。
三是给家属精神赔偿。
第三点他们现在已经单方面自愿放弃了。
因为不想让别人说，他们是为了钱才去维权的。
从这些信息上看，我觉得刁家不像是胡搅蛮缠的人。
他们的根本目的，还是维护刁爱青的名誉。
而且人家刚开始并没有声张。
是在多次努力依然无法为逝者维权的情况下。
走投无路才不得已拉上张译。
并且也几次表达了对张译的歉意。
我非常能理解刁家人的心情——
刁爱青死得那么惨，凶手又始终找不到。
现在被一个这么火的电视剧胡乱编排、污损名誉。
搞不好以后大众就会认为刁爱青是一个不自爱的姑娘，留下永远的污名。
所以这千疮百孔的一家人，极力想护住刁爱青的最后一点尊严。
他们费尽力气，甚至都不要赔偿，只是要求下架相关剧集，加一个公开道歉，以证明刁爱青不是那样的人。
可偏偏就是做不到。
因为片方，根本就是另一套考量。
他们想的多半是，剧本要好看，收视率要上去，要赚钱，要拿奖……
这部剧编得精妙烧脑，可以看出编剧煞费苦心。
可是他们想到了各种剧情逻辑，却唯独没怎么考虑受害人的名誉、受害人家属的感受。
也许在他们的考量里，这是最不重要的一环。
就像大象赶路，无所谓踩死一只蚂蚁。
所以刁爱青姐夫才悲愤质问：
谁考虑我们的感受了？
的确，跟片方相比，刁家是明显的弱者。
就算混身是理，也十分无力，维护不了自己的基本权益。
这也是我想站在他们这边的原因。
当蚂蚁被迫硬刚大象的时候，总要有人顾及蚂蚁的感受。
电视剧为了剧情需要，可以适度改编。
但这种改编不该侵犯别人的权益。
不该建立在受害者家人的痛苦之上。
这是法律，是规范，更是良知，是人味。
再大的制作，再多的投资，都应该对案件原型有基本的尊重。
蚂蚁的命也是命。
蚂蚁的尊严也是尊严。
这一次，张译也许没办法替受害者发声。
毕竟让一个演员对抗片方，也不现实。
但是张译怎么做都没关系。
他已经被动完成了他的使命。
因为已经有无数人借由他，看到了这件事。
我也相信，所有真正了解事件的良善大众，眼睛都是雪亮的。
我们都知道，这一刻应该站在哪里。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|全网最倒霉超市老板娘，这次终于看清人性了！
|琼瑶破不了的死局，麦琳还在里面挣扎
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??