广州“劳斯莱斯事件”最新进展：8大疑点都指向人性

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十陪你看世事·点击收听本文音频·
这世界变天快啊。
三天前，我写了广州大货车撞劳斯莱斯的事。
结果发文第二天，事情疑似反转。
网上流出大量爆料，铺天盖地质疑这事儿是剧本。
我前前后后仔仔细细看了各种证据，还是觉得事件大体是真的。
到昨天，双方当事人又一再出来回应，一条条反驳质疑。
更多事实清晰了。
更多真实的人性，也浮现了。
01网友的质疑+当事人的回应
事情发展至今，经历了三波。
第一波：
劳斯莱斯被撞后，女车主现场轻松拍照发朋友圈，还大度不要赔偿。
被赞人美心善，涨粉百万。
第二波：
网友找出证据，质疑女车主朱女士和肇事货车司机老李是同一家电商公司的，早就认识，事故是摆拍。
双方车主都遭网暴。
第三波：
当事人通过主流媒体和各自账号逐条回应质疑。
咱重点讲这波。
质疑一：朱女士去年的一张照片上，后排一个男士很像是司机老李。
双方当事人回应：那个人不是老李。
我仔细看过，也觉得不是。
一是照片上的男士显然更年轻。
二是俩人的眉毛不一样，老李眉毛淡些。
质疑二：老李撞车后很快开始直播，直播间有专业打光设备和麦克风。
老李儿子回应：
是借用邻居家的直播间播的，邻居本来就做直播，有直播设备。
质疑三：老李穿了一件“始祖鸟”T恤，价值上千块。
老李回应：
90块钱四件买的。（此处莫名喜感）
我查了一下，网上确实有卖这个价的同款。
质疑四：老李老家有三层小别墅，儿子还开奔驰，不像遇事承担不起的样子。
老李和儿子回应：
老家房子是辛苦赚钱盖的。
儿子的奔驰是他自己创业赚钱买的。
创啥业这么赚钱？
电商。
——所以你就懂了为啥老李出事后立刻开直播。
因为他早就知道这玩意赚钱。
质疑五：劳斯莱斯是改装车，没那么贵。
这条坐实了。
朱女士老公回应：
他们这辆劳斯莱斯，是去年买的二手车。
原来是黑色，他们改成了粉色，也进行了其他改装。
质疑六：出事后为啥不报保险？
朱女士老公回应：
出事后其实报了保险。
也跟司机老李说好了走他的保险，超出100万保费的部分，他们自己赔。
但是后来出于三方面原因，他们决定不走保险了，自费维修——
一，朱女士火了，他们想展示更好的人设。
二，由于车子改装过，使用的不是原厂套件，保险手续比较复杂。
三，检查后发现，车子除了保险杠需更换外，其余损伤都可以修复。
维修人员估计，如果使用副厂套件进行维修，修理费大概10万元就够了。对他们来说，这个钱可能不算多。所以最后他们选择了自费维修。这理由我感觉是成立的。质疑七：双方车主到底之前认不认识？双方都斩钉截铁回应：不认识。质疑八：视频到底是不是照剧本演的？朱女士回应：不是。撞车时，朱女士车上还有她姐姐和三个孩子。“都是我最亲的人，我不会拿他们的生命开玩笑。”
这一点很有说服力。我也是觉得，如果是摆拍，一个人开车足够了，不可能拉着3个孩子去演戏。
02双方都想报警了
这件事最近闹得太凶，广州警方表示“接到了各种各样的相关举报”。
警方的回应主要有两点：
第一，当天确实发生了那场车祸。
第二，具体情况还在调查中。
朱女士老公说，他已经去权威部门说明了情况，之后权威部门会公布结果。
双方当事人都一再表示——
愿意接受有关部门的调查，如果造假，愿意接受法律惩罚。
这两天，他们的日子显然都不好过。
朱女士和老公的账号，现在基本被负面评论攻陷了。
而就在一天前，评论区还是满满的赞扬声。
这冰火两重天，你就说刺激不刺激吧。
当然，货车司机那边也不好过。
老李说，自己一天要接到几十个网暴电话，“我已经两天没有出门了，工作都没法干了”。
他也正在考虑报警或通过法律途径来应对网暴。
你看这事吊诡吧。
那边很多网友报警，要求严查造假。
这边老李也很想报警，以惩治网暴。
双方还都觉得自己特有理。
03问题出在细节上
事情为什么会走到这一步呢？
我个人分析可能是这样——
首先，货车撞了劳斯莱斯，这事儿是真的，不是摆拍。
老李当时比较恐慌，担心自己保险不够赔，也是真的。
（否则不会在街头跟交警硬杠四个小时）
朱女士和老公比较大度，没有得理不饶人，也是真的。
所以综合来说，这件事的主体没有问题。
问题出在细节上。
导致事情彻底转向的细节，我觉得有三方面：
细节一，朱女士夫妻俩的操作，欠缺合理性。
我到现在也认为，朱女士在车祸后的处理，是善意而大度的。
她算得上人美心善。
但人性往往又复杂而多面。
善良的人也会贪心，也会逐利。
本来朱小姐在事发后，让货车司机走保险，超额的部分她来赔。
这就很好很恰当了。
但她和老公为了抓这波流量，高调宣扬不走老李的保险，他们自己自费维修。
理由是“如果用货车司机的保险理赔，第二年保费会更贵”。
这就变得不合常理，也把人设立得太高。
导致人们心生怀疑。
人们再一深扒，发现原来她的车也没有那么贵，老李走保险也完全能承担，那她借此营造好人设就……
朱女士之前的善意和大度，就彻底被吞噬了。
所以凡事有度，过犹不及。
很多事，欠一点90分，过了头就0分。
我们一定要学会恰如其分地处理问题。
不要过分追求完全，追求最大利益。
尤其在涉及他人评判的事情上，要格外保守妥当。
因为人心难测，你觉得漂亮的做法，未必能得到他人认可。
除非你有十足的把握，你完全经得起审视。
否则最稳妥的方式，还是在规则之内照章办事，不越界，不超纲。
这个道理，你三十岁时可能觉得迂腐。
到五十岁大概就会发自内心地认同了。
细节二，真实的老李，不符合人们想象。
那天老李发现自己撞了劳斯莱斯后，表现紧张，不敢签字担责。
种种表现，让人们以为他一定生活困苦。
而所谓“困苦”在人们想象中，可能是住在出租屋里吃馒头咸菜。
所以后来大家发现老李竟然在老家有小别墅，儿子还开奔驰。
就想那你也不穷啊，你那天在现场的表现肯定都是装的，你们就是摆拍演戏！
这推理看起来严丝合缝。
但事实并非如此。
所谓“穷”，其实是个相对的概念。
一个人穷不穷，参照物很关键。
老李跟普通农民比，那自然是不穷。
但如果参照物变成劳斯莱斯，可就不一样了。
因为车祸发生时，老李不知道对方车子的价格。
而劳斯莱斯“刮擦一下修车几十万”的新闻也很常见。
老李给人家撞成那样，他很难判断修车要花多少钱。
万一要二三百万呢？
那他辛苦一辈子攒下的家业，是不是就要都交代出去了？
老家的别墅小楼，看起来气派讲究，但农村的房子价格也没多贵。
自己拼搏一辈子在老家盖个房，就这么交代出去，那也真是要吐几口老血的。
所以在那个情景下，老李就算农村有小楼，心里紧张惶恐也是正常的。
只是这不符合网友们的想象。
再叠加他做直播，还穿“大牌”衣服，大家就往演戏上推理了。
细节三，老李和朱小姐都太快开始直播了。
这件事，最关键也是最黑色幽默的一点是——
朱小姐家里是做电商的，老李儿子也是做电商的。
所以他们都有很强的流量意识。
上了热搜以后，都想赶紧抓住这波流量。
然后就很快开始各自直播。
结果网友们就感觉不对劲了，就觉得你俩是不是合伙炒作博流量啊。
就开始找各种证据，去证实自己的猜测。
而人一旦开始“有罪推定”，是很容易找到“证据”的，甚至是“确凿无疑的证据”。
比如“老李的直播间居然有专业设备，他还说自己不是电商公司的？！”
你不会想到，还有一种可能，是他借用了邻居的直播间。
然后在大量网友的有罪推定下，双方当事人就都被质疑得体无完肤。
本来风评挺好的一件事，迅速走向了另一个极端。
而扭转事情走向的关键，就是他们都太急切地要开直播抓流量了。
想抓流量，其实也没错。
现在很多素人火了，都会出来直播。
杨妞花，解清帅，江歌妈……都播得666。
但流量这东西，它真的是把双刃剑。
抓得好，赚得盆满钵满。
抓不好，摔得鼻青脸肿。
这应该是独属于我们这个时代的怪现状吧。
04老实人不吃大亏
老李和朱小姐的故事，堪称一场奇遇记。
短短几天，他们经历了几番反转——
意外撞车、被热议、被赞誉、被质疑、被网暴……
两个家庭的平静都彻底被打碎，双方都心力交瘁。
想必他们都会生出很多感慨体悟。
而我们看客，也可以从中悟出几分道理——
一，不适合自己的碗，不要硬端。
这个时代，说不准谁就突然站上了流量之巅。
而我们一定要知道，虽说“流量为王”。
但并不是谁都能吃好流量这碗饭。
有朝一日聚光灯打到你，一定要慎之又慎。
二，老实人往往立于不败之地。
做人做事，还是真实真诚。
尤其在大事上。
因为唯有“真”，经得起推敲，耐得住检验。
你再怎么怀疑我，审判我，我都真金不怕火炼。
过去人们总喜欢贬低老实人。
确实，老实人可能赚不到什么大便宜。
但不老实的人，常常会吃大亏。
当然这也取决于人的智谋。
如果你觉得自己老谋深算，刀山火海应对自如，那你尽管去火中取栗。
但咱要是自问没那么老奸巨猾，那最大的胜算，还是做个真诚的老实人。
诚诚恳恳待人，踏踏实实做事。
老天定不负你。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。────全文完────作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，微信公众号【李月亮】每日解读热点，透析人性，以理性和智慧陪读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。
往期好文点击蓝字即可跳转
|广州劳斯莱斯被撞事件，货车司机儿子的回应，刺痛人心|“8个瑞士卷，一家四口咋分？”逼疯全网的问题，我有个标准答案
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??