朱丹又塌房，这次无人能救

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事
朱丹这两天又沦陷了。
因为两件看起来很小的小事，她又被骂上了热搜第一。
个人微博底下的评论，也是惨不忍睹。
惨烈程度超过了她过往的任何一次负面舆情。
而这一次，我觉得朱丹不冤。
她确实在价值观上出了一些偏差。
这种隐秘又可怕的偏差，也值得我们每个人反思。
01李月亮?
朱丹翻车的第一件事，是“鸡腿事件”。
最近，她参加了综艺节目《五十公里桃花坞》。
节目中，宁静炖了一只鸡。
朱丹来给大家分这只鸡。
这活看似简单，其实不太好干。
你看，在大众观念里，鸡身上最好的部位是两个鸡腿。
而当时准备吃鸡的有5个人：
53岁的宁静，44岁的朱丹，28岁的男嘉宾小董，25岁的男嘉宾小周，21岁的女嘉宾欧阳。
我们也可以想一下，那两个鸡腿，应该分给谁吃呢？
这题其实挺难的。
但朱丹没意识到此事的难度，下意识地就把鸡腿给了两个男嘉宾。
“两个鸡腿，给两个弟弟吃。”
这个分配方案，显然有点偏爱男嘉宾了。
宁静是人精，立刻get到朱丹的问题，内涵了一句：
“我们小时候也是，被看重的人都吃鸡腿。”
朱丹给自己找补：
“弟弟们长身体嘛！”
可是，这俩弟弟一个25岁，一个28岁，长哪门子身体啊。
非要说长身体的话，21岁的女孩欧阳也许更需要。
就连弟弟本人也觉得受之有愧，老老实实地表示：
“我已经停止发育了，要是还能长高， 我拼命吃。”
所以朱丹把鸡腿分给年富力强的弟弟，初衷显然不是因为他们要长身体。
而更可能是……宁静接下来问朱丹的那个点：
“你是不是特别爱男孩？”
朱丹点头承认：
“有一点。”
我也觉得确实有一点。
其实这个视频的场景，很像是父母和两儿一女一起吃饭。
传统观念的妈妈，下意识地觉得要把最好的食物留给两个儿子。
因为她根深蒂固地认为，男孩代表着这个家的未来，是这个家的希望。
他们应该享有优先特权。
小时候长身体，要吃好的。
长大了是顶梁柱，更要吃好的。
至于小女儿和父母，都不重要，都必须后退一步。
在朱丹的分鸡腿方案里，大众看到了这种腐朽旧思想的残余。
所以深表不满。
02李月亮?
因为分鸡腿事件，网友又扒出了朱丹的第二件事。
去年，她在另一档综艺里，聊孩子的话题。
朱丹有两个孩子，当时女儿6岁，儿子3岁。
她说，为了让姐姐能在幼儿园多照顾一下弟弟，她让弟弟提前上了幼儿园，和姐姐上一个混龄班。
于是，每天姐姐上幼儿园时，都要带着弟弟。
还要照顾弟弟，给弟弟喂饭。
因为这样的安排，弟弟在幼儿园很适应，减少了哭闹阶段。
朱丹很骄傲女儿的懂事，甚至说：
“姐姐抱弟弟，有种妈妈抱儿子的呵护感。”
这句话，让我立刻想起了一个旧社会的词——
长姐如母。
听起来是个励志的好词。
但是我们回想一下，过去那些大姐像母亲一样拉扯弟弟妹妹的家庭，是幸福的还是悲惨的？
姐姐是甘之如饴的，还是苦不堪言的？
朱丹的女儿当然没有那么惨。
但让一个6岁的女孩像妈妈一样照顾弟弟。
这个女孩可能就要被迫过早懂事，牺牲自己的想法和需求，更多地去考虑弟弟，做好妈妈交代的任务。
这其实不符合孩子的正常心理需求。
而朱丹完全没有意识到这些，只是骄傲女儿的懂事。
说明她非常认同、甚至崇尚“长姐如母，要照顾弟弟”这个价值观。
人一旦认定自己在要求孩子做“对的事”，就会忽略孩子的感受。
因为你就应该这样做，委屈也要做，难受也要做，想不通也要做。
可是6岁的女孩天经地义要扛事，要给弟弟喂饭吗？
当然不是。
节目中另一位爸爸当时就忍不住说：
“我前两天看个视频，就是姐姐带弟弟。
我看着我就哭，我女儿不能这么辛苦，会让女儿太累了。”
这才是正常人的观念。
这才是正常父母对女儿的爱。
朱丹的底层观念显然是有封建残余。
她的价值观跑偏了，却不自知。
我查资料的时候，看到很多朱丹夸女儿的微博。
但是都夸得我心里五味杂陈——
比如女儿像妈妈一样抱着弟弟睡觉，给弟弟喂奶。
女儿“贤惠”地做家务，洗碗、洗草莓、拖地、晾衣服……
当然，从小培养女儿的劳动能力、自理能力。
以及要求女儿照顾弟弟。
这些事情单独说都没毛病，甚至还挺棒。
但把这一桩桩小事放在一起看，再结合朱丹之前总是话里话外自嘲“配不上周一围”等等表现。
我们就能看出朱丹内在价值观的不对劲——
她似乎就是觉得女人低男人一等。
觉得女人就是应该围绕男人，配合男人。
所以她在用“贤妻良母”的准则，要求女儿。
她对好女人的定义，大概率也是贤妻良母，而不是独立能干的现代女性。
03李月亮?
如果朱丹是旧时代的裹脚老太太。
那我能理解。
问题她不是啊。
她是著名主持人，是现代社会的精英女性，是无数人的榜样。
这样的女性，骨子里还是遗留着天经地义的男权思想，有着明显的媚男倾向。
这确实很不应该。
这大概也是网友感到生气、纷纷吐槽的原因。
今天，朱丹在骂声中做了回复。
态度挺诚恳的，但其实没说到根本上。
她说“因为我的表达引起了不小的争议”。
事实上，她这次暴露的，真不是表达问题。
而是骨子里的价值观。
她要审视的，也不是自己的语言。
而是错误的、腐朽的性别观念。
只是这种深入骨髓的东西，要改变可能极其困难。
我这几年有一个发现。
就是很多看起来特别精明成熟的人，其实深层次的认知是非常混乱的，幼稚的，甚至愚蠢的。
比如朱丹那档综艺里，一位男嘉宾说，他更想生个女儿。
朱丹的回复竟然是——
“一般都是这样子，异性相吸嘛！”
这简直太扯了。
异性相吸，主要说的是性吸引力。
父母子女之间，怎么会牵扯性关系方面的吸引？
我没找到有哪个靠谱的研究，证明父母和子女有异性相吸这回事。
倒是有研究表明——
从纯生物学的角度看，父母对子女的爱是同等且无性别偏好的，每个性别的子女都被平等对待。
所以妈妈口中所谓的“异性相吸”，基本都是为自己偏爱男孩找的借口。
而如此蹩脚的借口，不只一个妈妈说过。
叶一茜之前，说得比朱丹更离谱。
她说老公田亮更喜欢女儿，就是因为异性相吸。
而她跟女儿是同性相斥，因为大家都是女人，她知道女儿在耍什么小心机。
你看，一个精英女性底层观念可以混乱到什么程度。
她根本没搞清楚父母和子女之间，到底是怎样的关系。
没想明白如何在家庭中建设一个和谐幸福的机制。
没意识到自己在观念上有多么大的偏差。
叶一茜自己说，每次女儿跟弟弟争吵，她都是冲出来批评姐姐。
诸如此类的行为，导致姐姐对全世界的人都非常友好，唯独“恨死了”弟弟。
叶一茜觉得自己已经尽量做到了一碗水端平。
但女儿还是觉得她很凶，觉得“妈妈更爱弟弟”。
在这件事上，我更相信孩子的感受是真实的。
如果妈妈的根本价值观就错了，就是觉得男孩更值得被偏爱。
。
并且完全没有意识到自己需要改变。
那她无论多么努力地想要一碗水端平。
女孩也会实实在在地受委屈。
04李月亮?
这种委屈的恶果，会渗透进孩子的一生。
第一，她会觉得自己是没有价值的人，不值得被爱。
这可能导致她在事业上没有闯荡世界的自信，在感情上很容易被渣男的虚情假意吸引迷惑。
第二，她跟弟弟的长期关系也可能大受影响。
小时候她为了讨好父母，会“懂事”地照顾弟弟。
但她长大后也会记得，妈妈抢走了她的鸡腿给弟弟吃。
所以真正聪明的父母，应该仔细审视自己的心，努力铲除偏见。
尽最大努力，不让任何一个孩子受委屈，无论男女。
让每个孩子都感受到——
我多一个兄弟姐妹，是多一个人来爱我，而不是多一个人来抢夺父母的爱和人生的资源。
我和我的兄弟姐妹，是彼此助力的亲人，而不是贴身竞争的对手。
尤其是妈妈对女儿。
千万别再说什么同性相斥，什么“同为女人，我懂你在玩什么心机”。
而应该是——
同为女人，我懂你的柔软、脆弱。
懂你对爱的渴望，对失去的恐惧。
我会不遗余力地爱你，给你最强有力的保护。
你这一生可能遇到诸多艰难坎坷。
而我将永远是你的伞，而不是你的风雨。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
不必神化韦东奕以妾换马？500年后，苏轼被自己抛出的回旋镖准准击中！
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??