169万一条鱼！这鱼凭啥这么贵？正好我买了一条…

击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 猛犸姑娘每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
昨天，有一条鱼荣登热搜。因为这条市场常见的炖菜的鱼，竟然卖了169万。身价相当于城里的一套房了，很多网友笑称“比我还贵”。而斥巨资买下它的，就是咱们都熟悉的，大名鼎鼎的——京东。要说京东为啥花一套房的钱买一条炖菜的鱼。这事儿还挺有意思的。
01李月亮?
首先，这条鱼如此贵气，原因是很站得住脚的。因为它是今年查干湖冬捕的头鱼。查干湖冬捕，爱好美食的朋友应该都知道。这是一项著名的中国非物质文化遗产。
查干湖在吉林松原市。
这里冬天气温低到零下30度，湖面冻的冰有一米厚。
但是冰层下面，可就是个丰富的“水下小世界”了。
有水草，有浮游生物，更喜人的是，有各种各样鲜活的鱼。
这种湖里自然生长的鱼，又大又鲜又营养。
自然是人类的好伙伴……哦不，好伙食。
所以当地人每年都要在寒冬腊月，挑个好日子，开湖捞鱼。
他们的捞鱼场景，非常壮观，跟武侠片一样——
三挂大马车，上百号人，浩浩荡荡开赴冰上作业。
在冰面凿出一个大洞，甩下几千米的巨网。
几匹马拉动湖面上的千斤绞盘，让大网在冰下缓缓合围。
随之万条鲜鱼破冰而出，腾跃如龙，落在冰面上噼啪作响。
“万尾鲜鱼出玉门。”
那叫一个壮观。
冬捕这个民俗，其实从辽金时期就有了。
如今也是吉林八景之一，每次会有盛大的仪式。
祭湖、醒网、诵经、上冰……一整套流程，相当隆重。
02李月亮?
这套流程里，有一件事特别好玩。
就是头鱼拍卖。
因为冬捕在当地是件极隆重的事，所以每年冬捕第一网中“最大”的鱼，就成了焦点中的焦点。
人们认为它象征着吉祥好运。
所以“查干湖头鱼”历来都是众人争抢的好彩头。
每年都要拍卖，角逐非常激烈。
最后基本都会以高价成交，少则几十万，多则二三百万。
不管是神秘个体还是著名企业，头鱼得主都把这条鱼当作“好运锦鲤”。
今年的头鱼拍卖，就在昨天。
经过激烈竞拍，京东以169万的价格拿下了今冬查干湖冬捕的“头鱼”。
169万一条鱼。
也是让人大开眼界，甚至有点自愧不如。
那这条贵重的鱼接下来会去哪里呢？
京东昨天宣布：
就送你了。
——具体来说，京东会通过线上抽奖的方式免费送给京东用户，让消费者共享来自查干湖的鲜意与吉祥。
（用户在京东搜“请吃头鱼”就可以参与）
这在查干湖头鱼拍卖史上，还是第一回。
网友们都很热情，脑洞大开，给这个幸运用户取了个好玩的名字——京东“查鲤”。
并且积极脑补如果自己拿到这条鱼，要怎么彰显它的身价。有人说肯定要先发条朋友圈：“新年第一条鱼，不贵，也就一百来万吧。”有人说中奖后第一件事是请假：因为“家里有条169万的鱼，需要我亲自处理”。还有人已经开始想菜谱了。小火慢炖不错，调料已买齐。“川菜厨子请求出战！火锅鱼、水煮鱼、青花椒鱼……就差中奖了！”
03李月亮?
当然啦，京东“查鲤”就一位，一般人很难有这运气。
不过没关系。
不做查鲤，咱照样可以吃到查干湖的鱼。
尤其快过年了，我非常建议你来一条。
因为这鱼是真的好。
查干湖是中国十大淡水湖之一，生态很好。
而且当地气温低，鱼长得很慢，肉质紧实又细嫩。
不但别有风味，还富含磷脂和高不饱和脂肪酸。
查干湖最有名的胖头鱼（鳙鱼），是有机食品认证的。
更独特的是，因为当地气温低至零下30℃。
冬捕的鱼从水里出来后，几乎瞬间就冻住了。
天然急冻锁鲜，保证了鲜味一点不流失。
所以，查干湖冬捕的鱼一直很有名。
很多当地人都会等着冬捕去买鱼。
去年我朋友还买了一条送给我，肉质确实好。
只是，鱼一出名，就难免有来蹭名气的。现在网上有很多商家乱搞，不管哪里的鱼，都愣说是查干湖的。一般人也分不清。这些鱼长相差都不多，冰一裹、箱一装，本地人都分不出真假来。很多人奔着查干湖鱼去买，结果到手是条杂毛鱼。
也很闹心。
这个问题困扰当地人很多年。
不过好消息是，现在咱们不怕了——
今年京东生鲜和查干湖渔场，达成包销近50%产量的合作。
还搞了个“一鱼一码”，销售的每一条查干湖鱼都有专属的“身份证”。
更难得的是，这鱼不但保真，还不贵，送货还非常快。
京东生鲜产地直采。
一般来说，你上午11点前下单，当天就送到；
晚上11点前下单，第二天就送达。
比较远的地方，基本48小时内也能到手。
更重要的是，价格也非常合理。
因为鱼就是京东在查干湖直接发的，一个中间商都没有。
连物流也是京东自家的，成本压到最低。
我昨天买了一条，6斤左右，168元，性价比还不错。
更惊喜的是，今年京东的服务也升级了。
查干湖的胖头鱼，个头都很大，一条动不动就十几斤甚至几十斤。
好吃是好吃，可是那么大的鱼也不太好处理。
于是今年京东生鲜进行工艺升级，新出了“三去”的胖头鱼。
直接在产地宰杀处理，去除鳞、鳃和内脏、按部位分切。
鱼头适合做剁椒鱼头，鱼尾拿来炖汤，鱼身想咋吃咋吃。
每一段都独立包装。
分段冷冻储存，随取随用，特别省事。
我昨天挑小的买了一条，也有6斤重。
今晚做了个剁椒鱼头，刚刚吃完，一家人都说好吃。
过年之前，我打算再囤一条大的。
年夜饭全家一起炖大鱼，图个吉利，也吃个踏实。
04李月亮?
顺便说一句，其实京东生鲜是我私藏的宝藏卖家。这两年网购土特产，我基本都会第一时间想到它。因为它跟别的电商平台不一样。一般平台都是只提供地盘，货都是各个店主自己的。但京东生鲜，是自己进货。他们现在有大量经验丰富的买手，奔波在世界各地，寻找正宗地道的生鲜产品。比如智利车厘子、印尼山竹、泰国榴莲，还有国内的宿迁霸王蟹、四川耙耙柑、广东荔枝、赣南脐橙、乳山生蚝、盐池滩羊……京东买手都会跑到核心产区，寻找优质的产品，跟那些果园、农户、牧民谈合作。
直接从源头把控好品质，然后在京东生鲜挂链接。
你拍下来的，都是买手直接在当地挑出来的好产品，基本不会踩雷。
而且京东生鲜从产地直接发货。
像查干湖的鱼一样，不给任何一个中间商机会，保证价格合理。
既保真，又保好，还不贵。
我觉得真挺好。
说实话，现在但凡有点名气的土特产，都是冒牌货满天飞。
你想吃纯正的智利车厘子、地道的阳澄湖大闸蟹，网上一搜一大堆。
鱼龙混杂，说得都跟真的一样。
咱们普通消费者根本看不出真假，一不小心就花大钱买假货。
而京东生鲜基本解决了这个痛点。
全世界热销的生鲜特产，他们基本都可以在产地直接发。
你想吃啥就去搜吧，只要有，你就放心买。
反正我每次在上面买东西都很踏实，也确实没有踩过雷。
非常建议你也下一单试试。
比如，先买条正宗的查干湖鱼，尝尝鲜。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
“千问”突然刷屏，我看完也很上头：咱这是正在见证历史啊！一级演员闫学晶塌房，她做错了两件事
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??
点击阅读原文参与“头鱼抽奖”
阅读原文