宗馥莉败走，露出她的致命缺陷

点击??下方小卡片关注月亮
文丨李月亮每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
宗馥莉辞去娃哈哈的职务。
消息在热搜上铺天盖地。
这次不是闹脾气，是真的走了。
我仔细研究了一下，感觉事情非常不简单。
今天跟大家聊聊这件事。
以及宗馥莉的人格特质。
01
大女主匆忙离场
相关新闻，是这么说的：
宗馥莉已于9月12日向娃哈哈集团辞去公司法人代表、董事及董事长等相关职务，并已在10月10日通过相关程序。
消息人士透露，辞职是因为商标使用“不合规”，宗馥莉决定经营自己的品牌“娃小宗”。
听起来像是“宗馥莉主动自愿地辞去了娃哈哈的职务，去经营自己的品牌娃小宗”。
但这里有个巨大的蹊跷：
为啥守着国民品牌娃哈哈不干，非要去经营一个毫无影响力的新品牌？
还有几个细节，让人感觉不对劲——
如果宗馥莉真是为了经营娃小宗而辞职。
那常理说，她应该已经布局好娃小宗，这边辞职，那边上马。
但事实上，娃小宗的商标甚至都还没注册成功。
娃小宗的官方账号，也还没开始运行。
0关注0微博，连头像都没有。
这说明宗馥莉根本没做好准备，就匆忙离开了娃哈哈。
背后大概率是有某种迫不得已。
而最近的另一条新闻，就更严重——
9月29日，被视为宗馥莉心腹的宏胜集团高管严学峰，因涉嫌违纪被立案审查。
虽然现在已经回公司上班，但知情人士说，调查还只是初级阶段，纪委随时可以再传唤他。
与此同时，还有传言说宗馥莉也被带走了。
这个传闻不实。
但它的存在，本身就是对当事人的一种震慑。
说来也真唏嘘。
宗庆后去世才一年半的时间。
而这一年半里，宗馥莉经历了一波又一波的惊涛骇浪。
眼下，她似乎是掉进了最大最麻烦的漩涡里。
02李月亮?
然后我们来看新闻里那句大部分人都看不懂的话：
宗馥莉辞职的原因是——“商标使用不合规”。
啥是“商标使用不合规”？
为什么不合规？
这里面就有故事讲了。
看懂了这个故事，你也就更懂了宗馥莉这个人。
商标，指的肯定是娃哈哈这个商标。
在大众概念里，娃哈哈就是宗家的，这商标宗馥莉想咋用就咋样。
其实不然。
事实上，价值900亿的娃哈哈商标，属于杭州娃哈哈集团。
这家公司的的持股比例是：
杭州上城区文商旅集团持股46%，宗馥莉持股29.4%。
国有资本的股份占大头。
宗馥莉其实是二股东。
再往前倒的话——
这个公司最初就是一家国企，由杭州市上城区国资局100%持股。
当年宗庆后创办娃哈哈时，杭州市上城区给了他10万贷款和价值10万元的设备，还划了一块场地，配备了几名工人。
宗庆后最初等于是在经营一家国企。
只是因为他的个人能力太突出，企业家光环太耀眼，而背后国资背景又太低调。
所以大家就误以为娃哈哈是宗家的私人产业。
当然，误会的只是老百姓。
当事人可一点没误会。
宗馥莉深知这个企业背后有政府控股和获益。
所以从接任开始，就在想办法乾坤大挪移。
把很多娃哈哈赚钱的业务，都转到她自己独资的公司宏胜集团。
用着娃哈哈的商标，赚的钱装进自己口袋。
把杭州政府甩一边了。
年初，宗馥莉还想把387件“娃哈哈”系列商标，转让到她的私人公司。
但被政府大股东否决了。
其实这么搞，政府肯定也觉得不舒服。
据说前段时间政府方面还想把他们持有的娃哈哈股份全都卖给宗馥莉。
可惜价格始终没谈妥。
双方就这么难受着。
而难受到一定程度，或者说，冲突激烈到一定程度。
对决就开始了。
从现在的情况看，对决结果应该是宗馥莉败走。
这也很正常，毕竟对方是第一大股东。
胳膊总归拧不过大腿。
其实不只是国资大股东。
宗馥莉接任娃哈哈这一年半，惹毛了很多人。
老员工告她。
弟弟妹妹告她。
长辈亲戚指责她。
网友早期一致支持她，现在很多也倒戈了。
每次她被卷入风暴，叔叔都要出来长篇大论一番。
上次骂她自私自利、六亲不认。
这次又发了长朋友圈，说她锋芒太露，不懂夹着尾巴做人。
虽然这位叔叔看起来也没做到他自己说的“德艺双修”。
但他有一句话，我是认同的——
刚易折。
从一个旁观者的角度看。
我觉得宗馥莉的很多困境和麻烦，都源自她个性太刚直了。
虽然我也喜欢那种杀伐果断的飒爽大女主做派。
喜欢她义无反顾斗小三的精神。
但必须得说，处理人间事，还是要刚柔并济，要雅量容人，要深谋远虑，要有大智慧和大格局。
以下几点，是我们可以从她身上看到的道理。
03
得人心者得天下
宗馥莉其实是有能力的。
连一贯批判她的叔叔，都承认她“出类拔萃”。
她有战略方向感，有现代化的理念，也能看到公司的弊端，杀伐果断。
但杀伐果断的另一面，其实就是不近人情——
她会毫不留情地开除老员工。
老经销商业绩不达标立刻砍掉。
跟国资大股东强硬对抗。
抢走亲戚的业务单子……
从她的个人立场上来说，可能这些做法都没错，那些事情就应该这么处理。
而性格刚直的人，往往都有一种错觉。
以为我手握真理，我就光芒万丈，我就应该畅通无阻、所向披靡。
但事实常常不是这样。
且不说你以为的真理，未必是真理。
即便你绝对正确，通常也必须得到周围人的支持，才能坐稳江山。
因为一个人要做成一件事，不管是运营一个集团公司，还是开一家小店，都需要外界的支持。
周围人往下推你一把和往上拽你一把，你的结果是截然不同的。
所以，得人心者才能得天下。
你想打个漂亮仗，必须懂得用柔性的手段，团结一切值得团结的力量。
而你周围的每个人，其实都有自己的心思和衡量。
你除了考虑自己的利益，也要站在他们的角度，去衡量如何让他们都愿意支持你，扶助你。
不求全员认同，但要拉拢关键多数。
至少不能把周围人都得罪光了。
你四面出击，必然导致四面楚歌。
而一旦四面八方的人都搞你。
你就算绝对正确也会步履维艰，随时翻船。
因为 “真理”本身并不能让你所向披靡。
只有让真理与共情结盟，与智慧同行，与善意为伴。
你才能穿越一路险阻，拿到想要的结果。
04要站在最高处衡量利弊
几个月前，媒体曝出宗馥莉大战杜建英和三个娃时。
很多人都鼓掌叫好，觉得这才是我们期待的大女主——
你撬走我爹，伤害了我妈和我家，我必须跟你不共戴天。
很有种，很快意恩仇。
我觉得从咱们普通人的立场看，这完全没问题。
但是。
宗馥莉不是普通人，她是富豪家族产业的继承者。
这就让事情变得复杂。
第一，富豪和普通人对待情感问题的态度，其实是有本质差别的。
普通人家的老公可能本来就没多大贡献。
要是再出轨气人，还死不悔改。
那老婆孩子很可能雷霆一怒，把他扫地出门。
但身家千亿的富豪就不一样了。
他给原配和子女带来的幸福，其实能抵过不忠带来的痛苦。
所以原配一般不会一气之下净身出户，而是会为了保住财富容忍小三。
而子女往往也会对父亲更加包容。
毕竟他给了你那么多荣华富贵。
自己造次一点，也就那样吧。
宗馥莉去年的身家是810亿，荣居中国女首富之位。
这显然是来自父亲的馈赠。
那你看，一个父亲给女儿留了800亿，让她当上女首富。
那他在外面有几个私生子，虽然也是非常不对，但似乎就没那么可气了。
第二，更重要的是，宗庆后的声誉是跟宗馥莉深度捆绑的。
宗馥莉的核心财富，其实是娃哈哈这个国民品牌。
而娃哈哈的品牌价值，跟宗庆后的形象密切相关。
这些年，宗庆后努力打造了“布鞋首富”的亲民形象。
老百姓很喜欢这个形象，从而也很认同娃哈哈这个品牌。
而宗馥莉跟杜建英硬刚，不肯把承诺好的信托留给三个弟妹。
导致杜建英母子彻底撕破脸，直接跟她法庭见，并且公开了他们跟宗庆后的关系。
让大众看到，那个穿着布鞋的民族企业家，原来有三个美国籍的私生子，还准备给他们留下100多个亿。
宗老的名声一落千丈。
娃哈哈的品牌美誉度也随之骤降。
而当民众对宗老的情怀不在，宗馥莉也就不再是众人齐力拥戴的长公主。
这对宗馥莉非常不利。
大概一年前，其实她已经跟大小股东闹得不愉快。
所以才有她公开辞职相逼的那出大戏。
但因为当时大众对宗庆后的大规模缅怀还在。
所以国资大股东很可能也不想犯众怒，选择低头相让。
让宗馥莉回来继续做娃哈哈董事长。
可是今年夏天私生子事件爆发后。
宗庆后声望不再。
宗馥莉再刚，已经没人吃那套了，她只能走人收场。
所以，现在再回过头看。
宗馥莉当时是不该跟杜建英撕破脸。
导致宗老死后的名声没保住。
娃哈哈的市场和品牌价值没保住。
她自己的民众支持度和娃哈哈的职位也没保住。
小三固然可恨。
但成年人还是应该站在自己的最高利益上来做选择。
立足高远，全面衡量。
不能太意气用事，也不能太在意一城一池的得失。
有些事牵一发而动全身。
一意孤行，最后吃大亏的还是自己。
我记得网友当时大赞宗馥莉厉害，“受过精英教育的嫡长女，狠起来连自家祖坟都能刨”。
但事实上，刨了祖坟之后还是自己倒霉。
虽然快意恩仇很爽。
但更多时候，忍辱负重的人才能最后胜出。
05
要用复杂的方式处理复杂的事情
这是我40岁以后想明白的道理。
因为人是如此复杂的动物。
你在人类社会游走，会遇到很多盘根错节、扑朔迷离的事。
有些情况看似简单，背后其实有你想不到的曲曲弯弯。
员工完不成业绩，不是把他开除就行了。
孩子玩手机不写作业，不是骂他一顿就解决了。
领导不待见你，不是你低眉顺眼就没事了。
要仔细去想那背后更深层的东西是什么。
要前后左右，多想几步，多想几层。
然后沿着那些人性的曲曲弯弯，细致地把事情处理好。
复杂的问题，必须有复杂的思考和手段。
很多时候，解决问题的正确思路就像迷宫的路线。
要左右逢源、进进退退，一圈一圈绕过来，才能抵达终点。
你老想直戳戳地往前冲，只会碰得头破血流。
所以千万别老想着打直拳，想着三拳两脚解决问题。
要果决，也要会绕弯。
要善良，也要有锋芒。
要守住核心利益，也要适度退让。
要打得赢战场，也要暖得透心房。
要辨得清黑白，也要容纳必要的混沌。
这当然有点难。
但这才是成熟，才是智慧，才能给自己营造一个人生的好图景。
宗庆后就是这样，把他的事业做得风生水起。
可惜他那么聪明，却没有教会女儿这些为人处世的道理。
我想，一定会有那么一天。
宗馥莉想起父亲，会怀念有他在身边保驾护航的日子。
也会明白，那些曾经她看不上的父亲的处事方式，原来才是真正的远见卓识。
如果你也认同，还请点亮【赞】+【在看】。
──── 全文完 ────
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
29岁“名媛”被判死刑！她的两张脸，比画皮还惊心
国庆第4天，“鸡排哥”刷屏全网，我发现他拿捏了人性的底层逻辑
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??