郑州“发小灭门惨案”，教训太残酷：务必远离那些一直活得很差的人

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 七野每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
前天，郑州“发小灭门惨案”宣判。网友群情激愤。我前前后后看了这个案子，也感觉好可怕。怕的不是简单的“杀人”。而是“你最信任的人，为了一点钱财，残忍杀死了你最亲的人”。这可能是人最残酷的噩梦之一——你无比信任的人，对你包藏祸心。当那个人的贪欲压倒良知。你对他的信任有多温柔，他刺向你的刀刃，就有多残忍。
01李月亮?
凶手叫崔路路，今年26岁。他杀死了发小的老婆和两个孩子，前天刚刚被宣判死刑。他当庭表示不上诉——应该是清楚上诉也没用。连父亲都恨他，不给他请律师，“埋到地下，他就作不了恶了”。被他残害的，是发小梁先生一家。梁先生今年30岁，从小和崔路路一起“和泥巴”长大。两家只相隔六七米远，长辈关系也很好。
梁先生小时候就带着崔路路一起玩，上树掏鸟，下河摸鱼。
他后来去北京学美发，也把崔路路带了过去。
两人一起北漂了五年。
这样的关系，绝对算是哥们里的老铁了。
12年前，梁先生结婚。
崔路路还帮着张罗，忙前忙后，不辞辛劳。
那时候谁能想到，婚礼上漂亮的新娘，会在多年后死在他的手上。
梁先生和妻子梁先生结婚后，跟妻子感情特别好。两人生了一双儿女。今年被杀之前，儿子8岁，女儿7岁。这些年来，梁先生在外打拼，做废品生意。妻子在家教育孩子，照顾老人。两人经常异地，但彼此深爱，每天都会聊天。
02李月亮?
今年7月25日，也就是妻儿被杀的那晚，梁先生在湖北出差。他和妻子聊天到很晚，之后各自睡下。第二天早上5点多，梁先生惯例说早安。但是妻子没有回应。他以为她应该是还没起床。哪里会想到，妻子已经和两个孩子一起躺在血泊里，再也无法给他回应了。8点钟了，依然没动静。10点多，还是没有。梁先生开始慌了，找小姨子和他一起打电话。但还是电话不接，微信不回，杳无音讯。梁先生心慌意乱，打电话给崔路路，让他帮忙去家里看看。——蒙在鼓里的他，还把凶手当成至亲托付。崔路路当然知道自己干了什么。他推三阻四地不想去，说“不会有事的”“我现在也过不去”。一直拖到晚上，妻子还是没有动静。梁先生只好让自己的妈妈和岳母去家里看看。老人一进屋，就感觉不对劲。屋里被打扫得异常干净，地板一尘不染。空调开到16度，都盖不住一股浓烈的血腥味。
岳母打开卧室灯，吓得差点背过气去——只见女儿和两个外孙都趴在床上，一动不动。细看，发现三人身上都是刀伤和勒伤，已经断气。把三个人翻过来，更是惊心。女儿的脸被刺了至少十几刀。两个孩子的脸也已经被锤烂，没有人形。小外孙的肠子都出来了。梁先生得知家里出了事，非常崩溃。但他在外地，一时赶不回来，又打电话给崔路路。过去梁先生有啥事，崔路路大忙小忙都会帮。而这次崔路路却一反常态，连连说不可能出事，不愿意去看。梁先生再三催促，他才喊了两个兄弟一起过去。30公里的路，崔路路抽了3包烟，神色也有些慌张。而到了案发现场，他反而沉静下来，冷静地跟警察交流。另一边，梁先生也火速赶回了家。等待他的，是妻儿三人的尸体。三个人都被捅得面目全非。梁先生只能模糊地认出儿子的半张脸。
他痛苦万分，泪如雨下。只想赶紧抓住凶手，把他碎尸万段。
03李月亮?
嫌疑人很快锁定在崔路路身上。警察发现他衣服上有血，后脖颈有伤。而梁先生妻子的指甲里，有崔路路的DNA。听到这个结论，梁先生只觉得无法相信。反复说不可能，我们是从小一起长大的。可是经过两个月调查，情况水落石出。刑警告诉梁先生八个字：农夫与蛇，恩将仇报。在梁先生眼里，崔路路是他最信任的好兄弟。
这些年来，他就像带亲弟弟一样带着崔路路。梁先生去北京学美发，就带着崔路路一起去。他干废品回收行业，就教崔路路一起干。崔路路找不到工作，梁先生还推荐他去父亲的船厂上班。这些年，崔路路生活窘迫，经常处于欠债的状态。
他赚得本就不多，还要养老婆孩子。但花钱大手大脚，过日子完全没规划。还喜欢打麻将，虽然输赢不大，但次数多。钱不够花，他就去借，去偷。
据说他几乎全村都偷过。
梁先生自己家里曾丢过3万元现金，当时就怀疑是崔路路偷的，但崔路路没承认，他也就算了。
梁先生说，近10年来，崔路路每年都会找他借钱。
从几千到上万元不等，每次借了都会还，偶尔会延期。
案发前两个月，崔路路还借了他5000元，直至出事也没还。
表面上看，崔路路也是领情的，跟梁先生一家相处很好。还一度说，要让自家儿子，跟梁先生的女儿结娃娃亲。
04李月亮?
可事实上，有些人是没有心的。梁先生的仗义和毫无保留，没有成全一份情谊，反而引狼入室。这两年，崔路路日子艰难。而他见过梁先生给妻子买了一个小金豆。也见过梁先生妻子经常戴一些金首饰。心里就生了邪念。梁先生曾经把家门钥匙放在车里。崔路路偷偷拿走，配了一把。惨剧就此拉开帷幕。检察院的起诉书说——案发当晚7点多，崔路路借口取行李箱，去了梁先生家。但是看到梁先生妻子儿女都在家，就走了。
到了当晚凌晨2时多，他又佩戴口罩、手套去了梁家。用事先配好的钥匙进了门。随后从厨房拿了一把菜刀，去了卧室。当时梁妻已经睡着了。崔路路把菜刀放在床头柜上，开始翻床头柜，找财物。翻动时，床头柜发出响动，惊醒了梁妻。崔路路第一反应是想逃跑。结果梁妻从后面拉住了他的衣领，并扯下了他的口罩，认出了崔路路，大喊捉贼。崔路路随即残忍地将三人杀害。之后他继续翻找财物，也没找到什么。于是把梁妻身上戴的首饰剪断拿走。据梁先生说，妻子当时为了保护孩子，让两兄妹先跑，但孩子们都没跑，都想去帮妈妈，结果全都惨遭毒手。崔路路把刀砍断了，又找来一个梁先生的挎包。用包带勒了梁先生的妻子和孩子几分钟。确定死透了后，还把他们拖到厕所“洗澡”。剪掉了梁先生妻子的指甲，以防有他的DNA。又把家里的血迹拖掉、把空调开到最低才离开。而最后，他其实也没在梁先生家找到什么金银珠宝。只拿走了梁先生妻子的三金，价值3万7千多。
05李月亮?
事发后，梁先生一家陷入了莫大的悲痛。梁先生母亲留下了儿媳的羽绒服当纪念。岳母把小外孙的被子拆了，做成大被子，每天晚上盖着睡。两家老人的情绪濒临崩溃，梁先生更是悔恨万分。他整夜睡不着，眼前都是让他撕心裂肺的画面。每天做梦都想再和媳妇孩子吃顿饭。他对崔路路的称呼，从发小、兄弟，变成了恶魔。他痛恨自己没有早点发现崔路路的真面目。他的诉求是让崔路路死刑，立刻执行。而且不要注射，必须枪毙，不能给他留全尸。12月23日，案子开庭。这天正好也是梁先生妻子的30岁生日。梁先生穿着印了自己和妻子合照的衣服来到现场。他想问问崔路路：我们这么多年有没有情谊？你挥刀砍向我妻儿的时候，没想过放他们一条生路吗？开庭时，崔路路环视了一下庭审现场。梁先生有一瞬间和他对上了眼神。但崔路路很快挪开目光，表情一直冷漠。崔路路在法庭上反复翻供，说他只是清理了案发现场，人不是他杀的。梁先生一度气到冲过去打崔路路，被法警拦住了。最后，法院认为崔路路杀人手段极其残忍、犯罪后果极其严重、主观恶性极大。判处崔路路死刑，赔给受害人家属12万丧葬费。
06李月亮?
崔路路被判刑的视频底下，很多人在讨论他的长相。说他是典型的“杀人犯面相”。吊眼梢、招风耳、鹰钩鼻。两腮无肉，眼神狠戾。
大家一致认为，要远离这种人。这也不无道理。但我们还是不能仅从面相来判定一个人。因为也有慈眉善目的凶手，有两腮无肉的好人。如果说梁先生应该早早远离崔路路。或者说，如果我们大众看到这个案子后深觉可怕。深刻体悟到有些人不可结交。那么判断的标准应该是什么？我觉得面相不好可能只是一个辅助的因素。更准确的判断依据，应该是另外两点——第一是品性不端的人，不可交往。这种人道德底线低。他能偷别人，就能偷你。他能坑害别人，就能坑害你。你身边留个这样的人，就是给自己留一个大雷。这个道理很简单，不必多讲。我今天重点想说的，是第二个标准——生活状态长期很差的人，不可交往。你看崔路路这个人，没有正经工作，不会规划自己的生活。没钱还去赌博、高消费。靠偷钱、借债为生，拆了东墙补西墙。这种人，表面看是品格缺陷，根本上是认知缺陷。他们的脑子是混乱的，是没有正常思维逻辑的，是预测不到做事后果的。他们无法过好自己的生活。而当他遇到困境，就很可能去祸害你。你用正常的逻辑思考，觉得“我对他好，他不会害我”。但其实他们脑子里是建立不起这种正常逻辑的。他日子好过的时候，什么都好说，大忙小忙都会帮你。而一旦他陷入困境——事实上这种人很容易陷入困境。他就顾不了那么多了。他只会拼命想解决眼前的危机。并在焦虑、冲动、贪婪、恐惧中，无差别地榨取你身上任何可以解救他的东西。
因为对他来说，解决眼前的麻烦是最紧迫的事。伤害你和失去你这个朋友，都是遥远的代价。
正常人坑害朋友，会有沉重的心理负担。而大脑混乱、认知缺陷、目光短浅的人，会觉得解决自己的难题才天经地义，朋友情谊在此不值一提。所以如果你看到一个人长期生活状态都很差，——不是穷，而是活得乱七八糟，就像崔路路这样。那么一定要保持警惕。一个人一直活得糟糕，一定是有原因的。这原因很可能是他脑子混乱，认知缺陷。其实交朋友，对方穷啊抠门啊都还好。
但是脑子迷糊，没有正常的逻辑思维就很可怕。
因为你对他好也没用。
在他的思维里，不存在“你善待我，我就不能坑害你”这种更高级的文明逻辑。
他只有原始的本能，觉得“不管你对我多好，我也得先解决我的麻烦”。
所以当他有困难的时候，他会毫不留情地坑害你。
这种人，你一定要远离。
这不是无情，而是自保。
我们与人交往，朋友同事也好，亲戚邻居也好，一定要选择认知正常、心性健康的。交往遵守规则的人，远离铤而走险的人。交往认真经营生活的人，远离混乱失控的人。交往生命状态稳定有序的人，远离日子过得一团糟的人。谨防让那些泥潭里的人，把你好好的人生拖入深渊。
如果你也认同本文观点，还请点亮【赞】+【在看】。
─── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转
3个东北美女“毁房事件”：有些人表面光鲜，背后如此肮脏香港大火搜救结束，那些热搜上的家属，没等来好消息…
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??