董宇辉这段“黑历史”，治愈了我的养娃焦虑

点击??下方小卡片关注月亮文丨李月亮 静女夭夭每晚八点四十 陪你看世事·点击收听本文音频·
01李月亮?
昨天刷到董宇辉的一段演讲视频，很感慨。
我们都知道，董宇辉是新东方英语老师出身，英语说得特别溜。
但是他说，其实他小时候从没接触过英语，也没有学习英语的条件。
初一才第一次接触英语。
第一节英语课，他连英文字母“ABCD”都不认识。
老师让他读，他读成“阿白菜德”。
老师以为他是故意的，气得罚他出去站着。
第一次英语考试，100分的题，他只考了27分，全班垫底。
他特别沮丧。
怎么办？
他当时唯一能想到的办法，就是背单词，背课文，连试卷上的题都背下来。
他把不会的单词，写在手上，写在胳膊上。
不敢写在手背，怕人同学看见笑话。
就写在手心里，一边走路一边看着背，一边吃饭一边看着背。
有一次，因为走路一直看手上的单词，还摔了一跤。
胳膊都摔破皮了。
他妈知道后很难过。
不是心疼他受伤，而是感叹“我儿子怎么这么笨啊”。
董宇辉就这么用最笨的办法苦苦地学。
后来一次考试，满分120分的试卷，他考了117分，全年级第一。
再后来，他考上了西安外国语大学。
一直以为自己英语很好的董宇辉，到了大学里才发现，自己的发音非常不准。
当时，还有同学笑话他：
“听你说英语，就知道你是哪里人。”
为了修正发音，董宇辉抓紧一切可以利用的时间，听各种英语节目，苦练发音。
最后练到啥程度呢——
老师听到他的发音，会好奇地问：
“你是去过国外吗？”
而所有的苦都没白费。
董宇辉对英语的死磕，铺就了他看世界的路。
大学一毕业，他就成了新东方的英语老师。
后来新东方转型直播带货。
他又凭着一边卖牛排煎锅一边教英语的直播名场面，一举爆红。
英语，成了他取得今天成就的最初助力。
02李月亮?
其实，不止董宇辉那个时代。
时至今日，学好英语依然至关重要。
尤其是对于正在学习期的孩子。
只是现在的孩子，不用学得那么辛苦了。
我儿子小学一年级的时候，我就给他报了英语的线上课程。
让他从看英语绘本、英文动画开始，培养学习兴趣。
在孩子的英语学习过程中，我非常看重以下几点：
1：选择适合的资源，培养孩子学英语的兴趣。
根据孩子的年龄选择合适的英语材料，让孩子在轻松愉快的氛围中自然地接触和学习英语。
2：给孩子选专业的老师
孩子刚开始接触英语，如果老师不够专业，发音不准，那可能就和董宇辉当年学英语一样，后期还需要纠正发音，相当麻烦。
3：一定要尽量给孩子创造英语环境，多听、多说、多运用。
别让孩子费劲学了半天，还只是学了“哑巴英语”。
总之，把专业的事交给专业的老师来做，会让孩子的英语学习少走很多弯路。
03李月亮?
早一点给孩子做英语启蒙，让孩子喜欢学、学得会、用得上，相信很多家长都有这个需求。
今天，月亮给大家推荐一个我孩子从小学开始就一直在学的外教课——51talk 1对1外教课。
从小学一年级开始，我孩子就跟着51talk的外教老师，练习口语，他的英语成绩一直不错，出国旅游，跟老外交流早就轻松拿捏。
51talk这个品牌，很多家长应该都比较熟悉了，它有长达13年的英语教学经验，口碑非常好。
第一：孩子们喜欢学
51talk的课件，是根据不同年龄孩子的喜好设定的。
比如一年级是色彩丰富的卡通风格，课件很精美，像读绘本一样有趣。
动效也很可爱，孩子们更感兴趣。
它们每节口语课的时间设置非常合理。
一般在25分钟左右。
可以充分利用孩子们的碎片化时间。
而且，约课时间，也非常灵活。
既可以固定上课时间，也可以单次自由约课。
自由约课固定学习计划既不会增加孩子的学习负担，还能保证孩子们有兴趣学。
第二：师资力量强大
51talk成立以来，一直深耕海外师资，从最初的菲教到现在的欧美外教，考核非常严格。
在师资团队的优质和稳定性上，大家尽可以放心。
而且，学生们在课后还会有对老师的打分环节，让用户对老师进行考核，分数都是公开可供参考的。
下一次约课时，家长可以自主选择孩子喜欢或评分高的老师。
最后能留下来的，都是经过学生检验过的、发音好、负责任、受欢迎的老师。
第三：全方位提升
51talk课程的沉浸式互动做得特别好。
孩子们每节课都可以和外教互动，避免学了半天，还都是“哑巴英语”。
他的课程体系也非常科学。
既能接轨剑桥英语等国际测试，同时结合小学新课标研发、更适合中国孩子。
51talk不仅从词汇、语法、文章、口语等方面入手，让孩子系统提升英语水平。
还设置了非常广泛实用的话题范围。
除了日常生活，课堂话题涵盖历史文化（特别是中国文化）、艺术、时事新闻、数学、自然科学，全方位帮助孩子拓宽视野。
每一个在51talk学习过的孩子们，进步都是显而易见的。
前段时间，广州有个12岁女孩，在自家文具店内，用流利英语与外商交流推销荧光笔，帮着妈妈卖货，赚了10万块钱。
那个女孩就是51talk的学员Cici。
Cici正在与51外教完成每日25min的口语课程
她的父母都不懂英语，但却坚信学好英语，可以给孩子的未来助力，他们鼓励孩子多学多用，帮她养成每天早晚背单词、练口语的习惯。
她妈妈在接受记者采访时说过，孩子从2024年8月开始陆续帮她卖货，已卖了10多万元，把之前报班学英语的学费都赚回来了。
就像女孩妈妈说的，孩子的教育，贵在坚持，英语的学习也同样如此。
51talk的学员，不仅口语表达能力强，还有机会站到国际舞台、为全球议题发声呢。
前段时间，51Talk的优秀学员之一，上海10岁女孩惠馨，在联合国气候大会上用流利英文演讲的视频，也在网上火了。
这种优秀的英语表达能力，离不开孩子的勤学苦练，更离不开家长科学、靠谱、持续的教育支持。
······04李月亮?
51talk 课程还有一个很大的优势，就是它有完整的预习、复习、测试闭环。
孩子们不仅可以在外教上课的25分钟内，沉浸式学习。
还可以拿到课件做针对性预习、课后复习题。
学完一部分还可以做评测，形成学习报告，方便家长了解孩子学习情况。
让孩子不只是“学过”，而是“学会”。
拿小朋友体验的《My Dragon Dream》举个例子：
在上课前，小朋友可以提前看课件，提前预习。
比如有一节课的主题是《我梦见了龙》。
孩子们的学习步骤，一般分为以下几步：
① 看预习视频
包含知识点 4分钟真人小动画，正课的提前演练。
② 重点知识预习
这是一个AI 互动环节！
AI老师会告诉孩子课程的前情提要，帮孩子认识单词。
核心句子会让孩子跟读，不会出现外教一上课，孩子啥都听不懂的情况~
③ 课前小测验
这部分相当于读绘本环节，也会对前面学到的单词做一些延伸，先熟悉一下内容，学完之后娃就都掌握啦。④ 一对一外教课
正式课上，老师会让孩子认识单词、读句子，做互动游戏，然后进行角色扮演，来强化孩子对单词的理解和运用。
孩子对这类奇幻主题很感兴趣，像在听故事、讲故事一样~
孩子每次答对问题，老师就会奖励小星星，在提高孩子学习兴趣这方面，51talk的老师那可是相当有经验。
⑤ 复习题
学完之后，孩子可以花几分钟做10 道题，（里面包括听力、看图理解、问答），检验学习成果。
⑥ 课后评价
老师会给出详细的课后评价：孩子哪里表现好，哪里还没掌握，会形成一个报告方便家长查询。
家长也可以查看课程回放，检查孩子的学习效果。
今天，月亮给大家薅来了 福利，帮孩子约一节51talk的免费体验课，
25分钟的一对一真人外教口语课，0元试听，名额有限。
没有接触过英语一对一的家庭，建议都给孩子试听一下；
接触过的也可以比较下质量，看看孩子更喜欢哪个老师。
趁着这次有活动，大家赶紧领取大礼包。
如今，我们有条件给孩子提供更好的资源，就不用像董宇辉当年一样，在英语学习上走弯路啦。
让孩子利用优质的学习资源，把英语学好，为未来铺路。
──── 全文完 ───
作者简介
本文作者：李月亮。高人气作家，新女性主义者，扎实写字的手艺人。以理性和智慧陪万千读者成长。新书《活得清醒》当当网热卖中。微信公众号：李月亮。
往期好文点击蓝字即可跳转嫁给刘强东10年，章泽天面相大变“北京大姐保房事件”突然火了：这结局真是意外
你的「赞」+「在看」，月亮都看得见??